4
Colle, dessine, 7
écris. tout.

ce que tu veux.

trente-sept

Thomas Leroy est une jeune star de La chanson. Complète Le texte
suivant en conjuguant Les verbes proposés.

2 À toi ! Imagine que tu es un cosmonaute, une star du cinéma où un policier.
Explique une journée type dans ta vie de tous les jours.

EE trente-huit

se préparer - chanter - commencer - être - s'habiller - déjeuner -
dîner - téléphoner - adorer - mettre - se réveiller - arriver - prendre
(x2) - se Lever - arriver - se coucher

ThOMAS à 7 h 50 du matin. 11... et
—_ une douche. Après la douche, il @b il...
son jean préféré. À 8 h 25, il son petit déjeuner :

AR a les tartines à la confiture de framboise et le jus d'ananas !

Aujourd'hui, c'est une journée importante : cet après-midi, il donne un
concert privé à son club de fans.

Thomas aux studios d'enregistrement à 4 h À midi, il
ER avec ses parents dans un restaurant près des studios.
L'après-midi, il pour le concert. Il... un peu
nerveux. Le concert à 1éh et c'est à nouveau un succès !
Les fans toutes ses chansons !

Le soir, Thomas avec ses parents et il à 22h.
Mais avant de se coucher, il à sa petite amie.

- Leçon 1 : parler des activités quotidiennes

3! À. Malika et moi ! Complète Le texte avec Les mots manquants.

sonnerie avant sac cadeau petit-déjeuner chatter

| pendant photos vibreur toujours amis

J'adore cette photo ! C'est Malika sa fête d'anniversaire {
Je SUIS UN ns, de ses parents. J'habite avec elle depuis un an. Je ne suis

DAS nur allumé, seulement pendant La journée. de dormir,

elle m'éteint. D'habitude, elle m'allume après Le . Elle regarde son ©
Facebook et son Twitter et elle dit bonjour à ses par SMS. Quand elle

arrive au collège, elle me met toujours en mode . Les professeurs

n'aiment pas écouter Ma | L'après-midi, après Les cours,
elle m'utilise souvent pour avec ses amis, Quelquefois,
je prends de belles que Malika publie sur ses réseaux
sociaux. Rarement elle m'oublie dans son , mais ça arrive
de temps en temps. C'est clair, nous sommes des amis inséparables !

B. D'après Le texte, qui est l'ami inséparable de Malika ?

C. Relis Le texte et choisis La bonne réponse.

1)

6, collège, Le portable de Malika

Malika a son portable depuis a. est allumé
b. n'est pas allumé

a. son entrée au collège |
c. est en mode vibreur

b. un an

c. deux ans
Q Malika utilise son portable pour

o@ Malika allume son portable hatenavecses amis

a. tous Les jours a. quelquefois
b. souvent b. souvent
c. rarement c. de lundi à samedi
O La nuit, Le portable de Malika 7 Les professeurs de Malika
a. est allumé n'aiment pas
b. n'est pas allumé a. Les photos de son portable
c. est en mode vibreur b. Les téléphones portables en classe

c. La sonnerie de son portable

Q.. matin, Malika salue ses amis par

a. mail
b. SMS
c. Facebook

a. souvent
b. jamais
c. rarement

D. Est-ce que Malika est accro à son portable ?
Qu'est-ce que tu en penses ? Justifie ta réponse.

trente-neuf [39 |

—
Écoute Les conseils du Dr. Rivière et indique si Les Pr
affirmations suivantes sont vraies ou fausses. RU: 7\

1. IL faut dormir huit ou neuf heures par nuit.
2. Le sport n'est pas très important.

3. Le stress est bon pour La santé.

4. Un verre d'eau est un bon petit déjeuner.
5. ILne faut pas manger de fruit.

6. IL faut aussi manger des légumes.

2 Écris trois conseils pour chaque situation. (à Ç C î | fi) ÿ) ÿ) 5)
C C Û 1 1 1 p 1 1 4 Pour avoir une bonne note

à un contrôle :

Pour être en forme :

F3 Complète ces mots

croisés avec les parties
du corps.

| 40 quarante

> Leçon 2: exprimer des sensations et donner des conseits

|
4. Associe chaque sensation à un al _

dessin puis déchiffre Le message PT | ="
dans la grille. | EL

6668 5ô6ë

Je suis malade |

(D! J'ai sommeil

[L }J'ai froid

J'ai chaud
Nous sommes fatigués
J'ai mal aux pieds

Je me sens plein d'énergie
LL] Je vais bien 2"

10! Nous avons faim

[U| J'ai mal au ventre

5 Complète La réponse de ce forum avec les structures de l'obligation
personnelle et impersonnelle.

LA ! DL
se. Forum XX

+ » & | forumaplusaplus : |

+ Salut ! Je m'appelle Fabien et c'est ma première année au collège ! Î
Je stresse un peu ! Avez-vous des conseils à me donner ?

* Salut Fabien ! Ne pas ! Tout va bien se passer ! Mon premier conseil est qu’

rennes se coucher tôt pour bien dormir ! Tu ne... pas passer trop de temps devant
l'ordinateur. beaucoup de sport ! Ça te fera du bien. |
En classe, poser beaucoup de questions et rester concentré.

Bon courage |

quarante et un Æ:

ÉECLE engagés

LI. A. Comment acceptes-tu ou refuses-tu une invitation ?
Classe ces expressions dans l'encadré qui convient.

Dommage ! Super ! Désolé(e) ! Pourquoi pas ! Je suis partante !

C'est impossible ! Bonne idée ! Je ne suis pas Libre D'accord!

J'ACCEPTE

B. Tu connais d'autres expressions pour accepter ou refuser une invitation ? Lesquelles ?

n2 | Écoute ces dialogues. Est-ce qu'ils acceptent ou refusent l'invitation ?

Dialogue 1
Dialogue 2 |
Ex 7 |
Dialogue 3
Dialogue 4 |
|
fl
FF |
SRE
" " « _. 1
E Lis Les phrases et place-les dans Le nuage qui convient. : f PRESENT \
. , ’ n
1. Demain, je vais voir un court-métrage sur la cyberviolence. }
2. Ce soir, on va manger au restaurant solidaire. ne. dti
N * nbsié
5.Je me connecte souvent à Internet. D. ff
ET er
À , . A LA # . a r.,
4. Mon frère organise toujours des fêtes bénévoles avec son association. Fa D. *

ge

‘5. Je ne vais pas au collège Le samedi. : |
 FUTURPROCHE
<— *

5. Ce week-end, tu vas organiser une soirée.
F. Samedi, je vais me lever à 7h. f
5, L'année prochaine, je vais participer à La fête solidaire de l'école. |

ee quarante-deux

» Leçon 3 : proposer, accepter et refuser une invitation

| 4, Regarde l'agenda de Samuel. Réponds aux propositions en acceptant

| ou en refusant. Si Samuel ne peut pas, tu expliques pourquoi,
| e Samuel peut venir avec moi acheter un cadeau pour ;
| Nicolas samedi après-midi ? [> MERCREDI
o Désolé, mais il va chez son grand-père, à Nice. TT? ht Lite
TJ; 16h : anniversaire de
a, IL peut aller à La piscine mercredi à 17 h ? À Marie

I —————— Le en
=)

48 h 30 : devoirs
!_ fnterro histoire

TT? VENDRE
DEN
e |

00 0 0 0 7 @Bh-19h: cours de
à CT ee re eereererir 2 : guitare
PE 2 |

+

El 2 em um —? pre
"+? 20h: cinéma # La marche de
TT =} V empereur » vec Papi et Mamie

"I En

Un cas de cyberviolence est survenu dans ton collège. Fais des
recherches sur Internet et, avec un camarade, écrivez deux

propositions d'action que vous allez mettre en place pour éviter que
cela ne se reproduise.

Je vais voir mon professeur principal.

PRE EEE EEE EEE TETE EEE EEE TEE EEE EE CET CE CE EEE EEE CEE EE CEE CCE E CEE ELEC ELEC EE EEE ELEE EEE EEE EE CEE ECEEE ELEC SELECT ETES
EE EEE EEE EEE EE CEE EEE EEE EC EEE EE CEE CEE CEE CL LEE EEE SEC EEE EEE EEE EEE EE LEE EE EEE ELEC EEE TETE

6. Les sons [s] et [z]. Écoute ces mots et coche Le son que tu entends.

sl | I. Is |
. l. assez | 7. français

| : À ns
2. lycée | 8. acrobatie

ee near nee 1 + + 4 nm
2. Sylvie | 9. vacances
4. cousine | 10. Lise
5. maison | | Li. poser
6. triste | 12. 700

quarante-trois CK

Bien utiliser Internet

À. Lis cet article sur Le forum Internet du magazine MAG.com.
À deux, discutez de ce thème. Dites combien de temps vous passez sur Internet et
expliquez pourquoi vous l'utilisez. Dites ce que vous faites pour surfer sur Internet en toute

sécurité.
ES | Forum *\ mn = ou M
4€ | forummag.aplus Î =

AIR EC DCR CR BEN D AE CE AE RER ÉRAERELELELARELERERNEEEER ELEC TALAES
COX CRUEL IOES DODPOC OP OOCOODOO D PP PDO
Li)

ARE RE AR ARC RCA EE RO 9e CESSE CCE OR
8 AREA ONCE RER CRUE, LEE R SOS OUI TRE

* Aujourd'hui, Les ados utilisent de plus en plus Internet. Et, malheureusement,
échanger sur un forum, écrire sur un blog peut être dangereux parce que, parfois,
on peut faire de mauvaises rencontres sur Internet.

* Et toi, est-ce que tu utilises Internet ? Tu penses que c’est dangereux ?
Qu'est-ce que tu fais pour naviguer en toute sécurité ?

B. Ton professeur de français te demande de réaliser un guide pour vous aider à bien
utiliser Internet et à naviguer en toute sécurité. Fais une liste de conseils pour Les
élèves. Écris ce qu'ils doivent faire ou ne pas faire avec Les ordinateurs de la salle
informatique.

060000000606 eeeee0eeee

Bien utiliser Internet

Conseils pour utiliser Les ordinateurs de la salle informatique :

[44 quarante-quatre
: AN E &
1 LL L (: I
; di à Pa [LI
4, "A ' L }s ù Ge
…_ At ee f L =
| v n À LE | L

AR

“
\

 *

.

Se”

LE'S AIS-TU?.

Fes Français sont
€S Champions d'Euro

= 4 = [1] = { . pe du

Er Une journée dans La vie d'Alice sommeil: 7h30 de sommeil

. n | Par nuit ! Ils sont également

A. Associe chaque activité quotidienne à une photo. _ Les champions à table!

ils prennent plus de deux

heures par jour

| Elle se couche Elle se lave les dents Elle dîne Elle s'habille pour manger |
| !
Elle se réveille Elle va au collège Elle fait ses devoirs
Elle se douche Elle déjeune Elle prend son petit déjeuner

B. Écoute et vérifie tes réponses
bise puis complète Les heures qui manquent.
Pour situer dans Le temps :

C. Comme Alice, raconte ta journée-type. * Avant de dormir, Je Lis un peu.
| * Pendant Le cours, je prends des notes.

e

* Après Les cours, je fais mes devoirs,

}L

7] Un quotidien extraordinaire

A. Écoute l'interview de Gabriel Joubert, champion de natation à 13 ans, sur L Radio À plus |
pie À quelle fréquence il réalise ces activités ?
I. Il commence sa journée à 5h.
a) parfois b) souvent c) toujours
2. IL joue aux jeux vidéo avec ses copains.
a) de temps en temps b) souvent c) toujours
3. IL va au cinéma Le week-end.
a) parfois b) souvent c) toujours
4. 1la des compétitions Le week-end.
a) jamais b) de temps en temps c) souvent

F

=" x “
#9 B. À deux, trouvez des différences et des ressemblances entre vous et Gabriel.

71: soixante-seize

— —
+ Leçon 1: parler des activités quoti

diennes

L3 | Jamais sans
mon portable
À. Fais ce test et lis ton résultat.

En France, 9
adolescents sur
10 utilisent au
moins un réseau
Social.

Accro aux nouvelles technologies ?

1. Pour toi, Le téléphone
portable, c'est... ?

@ indispensable pour être
connecté(e) toute La
journée.

@ utile pour appeler et
envoyer des messages.

@ juste un accessoire à
utiliser en cas d'urgence,

2. Combien de fois par
jour tu vérifies si tu as
reçu des messages
sur ton portable ?

@ Très souvent.

@1à72 fois par jour.

@ Rarement.

3. Tu n'as plus de
batterie sur ton
téléphone. Qu'est-ce
que tu fais ?

Cela ne t'arrive jamais.
Tu as toujours un
chargeur avec toi.

@ Tu demandes à tes amis
s'ils ont un chargeur.

@ Ce n'est pas grave. IL n'y a

pas d'urgence.

4, Tu ne peux pas vivre
sans...

@ ton portable.
@ les livres.
@ te sport.

5. Comment tu organises
tes sorties avec tes
amis ?

ee publies un évènement
sur Facebook.

@ Tu appelles tes amis

ou tu Leur envoies un
message.

& Tu préfères en parler

avec eux au collège.

6. Est-ce que tu as
l'habitude de partager
des informations ou
des photos sur Les
réseaux sociaux ?

@ Tu partages des

informations ou des
photos tous Les jours.

@ Tu partages des

informations ou des
photos de temps en
temps.

@ Tu partages rarement

des informations ou des
photos.

7. Combien de temps tu
passes sur Internet ?

guess toujours
connecté({e).

@ Tu te connectes une
heure par jour pas plus.

@ Deux ou trois fois par
semaine.

8. Les jeux en ligne...

eu adores, tu joues tout Le
temps.

@ tu joues de temps en
temps si tu n'as rien
d'autre à faire.

@ tu ne joues jamais.

JEJA U8 SE

Sa] 4101 Sa19810 n} SIEU
‘epUOUU 87 7n0? SULUOI ned
UN JU9SS319JUI,] XNE/D0S
XNE9Sa1 597 ‘SJESS20aU
159,9 IS JUSLUSJNES SIEU
P1090,G é S2160j0U498}
SapJoAnou 597

“ezuez1oduu

ISSNE 159 9JJ8NLHA-UOU
al E7 ‘UO/}PI9POU 08AE
sashhn 58] nm} sie
salbojouyo08]} 59778AN0U
xNe S2SS218jUI,] NI

‘2]19]qE] 2} NO AN9EUIDA0
u0] ‘'eUoydaja] UO SUES
ann sed xned au nj

j 0190 JUWUIEIA 58 NI

S) B. En groupes, comparez vos résultats.

© C. En classe, vous allez discuter de l'utilisation des réseaux
sociaux. Formez deux groupes. Un groupe cherche des
arguments « pour » et l'autre groupe cherche
des arguments « contre ».

Li Arguments _ pour >» :

on est toujours en contact avec nos amis.

e Arguments « contre » :
on parle trop de notre vie privée.

Nos outils

Les verbes pronominaux

me couche  m'habille
te couches .  t'habilles
se couche s'habille
nous nous
_couchons  habillons
vous
vous coUPner | habillez |

se couchent  s’habillent

Combien de temps... ?

® Cornbien de temps tu passes
dans l'eau ?
© Six heures par jour.

Les adverbes de fréquence

Toujours EE
Souvent Cm
Parfois/De temps =

en temps/Quelquefois sm
Rarement Æ
Jamais s

— Tues toujours connecté.

— Les compétitions ont souvent lieu
le week-end. nn

- Tu joues de temps en temps,
situ n'as rien d'autre à faire.

— Tune joues jamais.

+ d'activités » p. 82-83

Les réseaux sociaux :

+ Chatter.

. Suivre quelqu'un sur Twitter.

+ Partager une information sur
Facebook.

* Publier ou poster un commentaire
/ un post / une photo.
.« Ecrire un tweet ou retweeter un

MEESE LS
+ Actualiser son statut.

soixante-dix-sept
à ALL maman bobo

i
|
t

A. Observe ces adolescents. Où est-ce qu'ils ont mal ? Complète Les phrases.

l'æil/les yeux

le nez
Le dos

le ventre
le bras

la jambe

Yanis a mal aux yeux.

1 B. Pourquoi est-ce qu'ils ont mal ? Associe.

la tête

l'oreille
La bouche
l'épaule

la main

—..—. Le genou

Charlotte a mal au …. Baptiste a mal au …. Maria a mal à La ….

Elle a mal à La tête ; ‘ parce qu'il est tombé Lors d'une
compétition.
IL a mal aux yeux e ® parce qu'elle ne dort pas assez.

Ia mal au bras e ”

Elle a mal au dos ° °

e C. Dessinez un personnage imaginaire (3 bras, 2 yeux, 4 jambes, etc.)
le personnage à un camarade, celui-ci Le dessine puis inversement.

rl" soixante-dix-huit

parce qu'elle porte trop de Livres
dans son sac.

parce qu'il passe trop de temps
devant son ordinateur.

Ensuite, décrivez
> Leçon 2:

exprimer des sensati
ons et donner d
€S Conseil
S

Nos outils

n2 | Problèmes d’ados

A. Lis ce forum et associe les témoignages aux conseils Avoir mal à...

correspondants. Puis, compare tes réponses avec ton voisin. | ,
— J'ai mal 4 la tête.

— Tu as mal à l'épaule.
— Nous avons mal au ventre.
— ls ont mal aux jambes.

son

Devoir (présent)

Je dois
Tu dois
Il/Elle/On doit
Nous devons

Pierre-2003
be} Salut tout le monde ! Je me sens très stressé. J'ai des
examens importants, J'ai peur de ne pas être en forme

» le jour de l'examen, Vous avez des astuces ?

Vous devez
ILs/Elles doivent
Tu dois dormir 8 heures par nuit.
Char-2

Après le déjeuner, j'ai souvent mal au ventre. L'obligation personnelle

C'est normal ? Qu'est-ce que vous me conseillez ?

Devoir + infinitif
— Tu dois te tenir droit,
Ne pas devoir +infinitif
-— Tune dois pas mangertrop de
sucreries.

So03
J'ai souvent mal au dos, en cours où quand je fais
mes devoirs. Qu'est-ce que je dois faire ?

L'obligation impersonnelle

IL faut + infinitif

— il'faut manger des fruits et des
légumes.

ILne faut pas + infinitif

Réponses :

1. Tu dois te tenir droite sur ta 4. Fais de la natation ne faut hertard
chaise, régulièrement. ne faut pas se coucher tord.

Sofi ameL " P 2

L'impératif négatif

2. || faut Sortir avec tes amis pour 5, Tu dois dormir au moins — Ne mange pas trop gras!
penser à autre chose. Pour 8 heures par auit. — Ne donne pas d'informations
moi, Ça fonctionne toujours, Lile personnelles sur Internet !

sam-12

+ d'activités + p. 82-83

6. || faut manger des fruits et des
3. Ne mange pas trop gras. légumes et éviter les sucreries.
Marc-38 Kev

S) B. À deux, trouvez d'autres conseils pour ces problèmes.
e Tu dois faire du sport pour diminuer ton stress.

cs) C. En groupes, pensez à un problème physique ou à une
mauvaise habitude. Présentez ce problème à La classe
et donnez 2 conseils pour Le résoudre. Aidez-vous des
exemples suivants.

avoir mal au ventre utiliser son portable de façon excessive

poster trop de photos sur son réseau social

soixante-dix-neuf #24
9e

À. Lis La page de ce site des journées de prévention et réponds aux questions.

l (4 1e www. collège-flora-tristan.com

Chers collégiens,
comme vous le savez, le collège va organiser des Journées de formation, de prévention et de réflexion
autour du thème «Les adolescents et Internet» les 10 et 11 février avec l'ensemble des élèves au

collège. Pour consulter le programme, cliquez ici,

De10hà12h| Débat

« MON IDENTITÉ
NUMÉRIQUE »

Comment sécuriser mes données
personnelles ?
Formation proposée par l'association
webperso.

Lieu : salle multimédia

CRIDEL LI
PE rés

sn. [ET M.

«INTERNET,
LE NOUVEAU FAR-WEB ?>

« La Cyberviolence, c'est quoi ? »
Court-métrage réalisé par Cécile Crépin. À la
fin Me ; | Jébattre

Lieu : auditorium

« CONTENUS CHOQUANTS
SUR INTERNET :
(e1U] 40/0 CENTS ZNTTSESS

« Conseils pour surfer en toute sécurité ».
Slogans, dessins et graffitis réalisés
par les élèves du collège

Lieu : CDI

Quels sont Les thèmes proposés Lors de ces deux journées ?
Quelles sont les activités proposées par Le collège ?
Quelles activités t'intéressent Le plus ?

5) B. À deux, proposez d'autres activités pour ces journées.

| 80 | quatre-vingts

C. Est-ce qu'il y a des journées de prévention dans ton collège ? Est-ce que cela te paraît intéressant ?

à Concert solidaire

> Leçon 3: Proposer, acc

epter et refuser une invitation

HT (GÉNÉRATION
LES SR 0 CKE

Claire

Salut les copains ! On organise une soirée rock samedi
pour aider l'association. On à besoin de bénévoles pour
l’organisation. Ça vous dit ?

J'aime - commentaires - partager - #75

VE Marie .
Désolée, je dois m'occuper de mon petit frère. La prochaine

fois, je viens, c’est promis!

5" Sandra
#7" Oui, pourquoi pas ! Qu'est-ce que je dois faire ?

| Paul
d Je ne suis pas libre samedi mais je vais voir si je peux annuler.
Je te confirme demain, d'accord ?

FA Claire
à Parfait, merci !

f Tahar
Im Moi non plus, mes grands-parents viennent ce week-end, alors
nous allons passer Le week-end en famille.

CE‘
On vient à quelle heure pour préparer la soirée ?

Claire
Si vous voulez, an peut se voir cet après-midi pour en parler.

B. Claire appelle Sandra pour organiser La journée.
Piste 20 Écoute et réponds aux questions.

1. À quelle heure Sandra va arriver ? Pourquoi ?
2. Que lui propose Claire ? Sandra accepte ou refuse ?

C. Maintenant, écris un petit message sur un papier.

Nos outils

Le futur proche

Je vais

Tu vas … faire
Il/Etle/On va … Organiser
Nous allons … manger
Vous allez

ILs/Elles vont

— Vous allez poser vos questions.
Nous allons réunir toutes les
propositions.

Venir (Présent)

Je viens

Tu viens

I/Elle/On vient

Nous venons

Vous venez

ILs/Elles viennent

- Tu viens chez moi?

Les repères temporels

aujourd'hui

ce matin

ce midi

cet après-midi

ce soir

demain

Lundi/mardi.. prochain

la semaine/l'année prochaine
le mois prochain

Inviter

Tu voudrais vendre les entrées ?

Tu viens chez moi ?
Si tu veux, tu peux vendre les
entrées.

— Ça vous dit de venir ?

Accepter
D'accord. / Pourquoi pas!
Refuser

Désoléfe), je ne peux pas.

+ d'activités + p. 82-83

Propose à un élève de La classe une activité Le week-end prochain.
Invente un pseudonyme pour signer. Ensuite, mélangez vos papiers et redistribuez-les.

(à D. Tu as reçu une proposition. Tu acceptes ou tu refuses ? Écris La réponse sur Le papier.
Affiche Le message au mur. Combien de personnes acceptent ? Combien refusent ?

quatre-vingt-un œ

Non, je ne suis pas libre samedi.
MAG
[+21 DE PRÉVENTION

En France et danS beaucoup de pays francophones, il existe des 1
campagnes de prévention à destination des adolescents pour les
sensibiliser à des problèmes de santé ou des mauvaises habitudes.

[) Adèle aussi a des troubles auditifs

MAIS ELLE ELLE À 86 ANS
vrww.Mmpé-ecoute. org

Péri à MIRERATILE EE are,

. TA thétehé euvesus Aie,

LA SANTÉ “Ja PA PSS ANT SU NTM |

re où (on téléphone
LE GUIDE NUTRITION POUR TOUS

a) Observe ces affiches.
Quels sont Les thèmes
de ces campagnes de
prévention ?

L'alimentation
Les dangers d'Internet ]
L'activité physique

La sécurité routière

Les troubles auditifs

: | casque.
Pas de héros sans casque. pas de vélo sans casq Ant TS
thèmes te paraissent

importants ?

cos faits berne ar

C
Recherche une campagne 6
de prévention dans ton pays

et présente-la à la classe.

quatre-vingt-quatre

L
:

TON ALIMENTATION,
ELLE EST COMMENT ?

L'alimentation, c'est très important pour être
en forme. Voici des aliments qui sont bons
pour ta santé et qui composent un repas
équilibré : des féculents comme les pâtes,
de la viande, des fruits et des légumes et un
produit laitier.

a
a) Est-ce que tu penses que tu as une
alimentation équilibrée ?

b) En groupes, sur ce modèle, dessinez
2 personnages à partir d'aliments (ou
faites un collage) : un personnage
symbolise Les bonnes habitudes et
l'autre Les mauvaises habitudes.

D _ —

La routine d’Hugo
Réponds aux questions suivantes.

a. À quelle heure se réveille Hugo ?

b. Que mange-t-il au petit déjeuner ?

c. À quelle fréquence se rend-il à Paris ?

2 La passion d’Hugo

a. Quelle est La passion d'Hugo ?
[1 Les RE martiaux L 7.
[1 La musique Er | l 4
[] Les échecs La passion d'Hugo
[3 Les voyages

b. Qu'apprend-il dans son école ? Eh : À
[1 La danse, Les percussions et La comédie Les projets d Hugo

[1 La danse, Le chant et La comédie Réponds ENS en |
[1 La danse, l'acrobatie et La comédie x Que va os Tee < juin * —-
[1 La gymnastique, Le chant et La danse . Que va faire Hugo L'an prochain :

quatre-vingt-cinq | 85 |

Notre projet LE

Astuce +

| Creer une affiche Pensez à La présentation de votre

| affiche : apportez des éléments

pour une Ca m pag ne graphiques et visuels.

Écrivez clairement et en grosses

de prévention L“*

1. Le thème

Nous formons des groupes et nous

choisissons un thème : L'alimentation
> l'alimentation

> notre rythme quotidien Slogan :

» notre santé {mal au dos... Manger bien, c’est manger sain |

: > notre utilisation des réseaux sociaux

Nous rédigeons une phrase d'introduction Conçeil : |
ou un slogan pour présenter notre thème. — Mange des fruits et des légumes à tous les repas.
Il — 11 faut prendre Un bon petit déjeuner le matin.

— Ton goûter doif comporter un fruit et un produit

2. L'affiche laitier.

Nous rédigeans quelques conseils
puis nous créons notre affiche.

Nous inventons un logo.

j 3. La présentation

Nous présentons l'affiche de notre
campagne de prévention et nous donnons
nos conseils à La classe.

Conseils pratiques |

[4] MAINTENANT... - Vous pouvez faire une recherche pour

Est-ce que vous connaissez vous inspirer de campagnes de prévention

des campagnes de prévention existantes. oo
sur Les différents problèmes - Votre campagne de prévention peut avoir un

choisis ? | format vidéo.

| 86 | quatre-vingt-six

