| 4
Colle, dessine, #
écris. tout. ,

ce que tu veux.

“

quarante-cinq
Et Où est Le pigeon ? Regarde Les dessins et écris des
phrases comme dans l'exemple.

1

.

12" Écoute et choisis La bonne réponse.

Où est La professeure ?
a. sous Les escaliers

b. sur Les escaliers

c. ici

2 Où est La statue ?

a. au milieu de La place
b. à droite de la place
c. en face de La place

[46 quarante-six

Le pigeon est dans la poubelle.

@

@ Où sont Les élèves ?

a. à côté de La bibliothèque
b. Loin de La bibliothèque
c. à gauche de la bibliothèque

9 Où est ton appareil photo ?
a. Là-bas près de mon sac
_ b. devant mon sac

c. dans mon sac

> Leçon 1 :situer

L
£$ personnes et Les objets dans MSeETe
e

| 5! A. Les élèves viennent de visiter Le musée des Beaux-Arts
Lis La description du tableau. Puis, essaie de Le dessiner.

i

Au milieu de ce tableau, il y a un pont. Devant
Le pont, il y a une petite barque. Un homme est
assis sur La barque à gauche. En face du pont,
mais à gauche, il y a un grand arbre. Derrière
l'arbre, iL y a une montagne. Une église se
trouve sur La montagne, entre deux arbres.
Sous l'église, sur La montagne, il y a sept
petites maisons. Devant La montagne, il y a Un
homme. À droite du pont, il y a UNE femme qui
regarde le village et La montagne. IL y a deux
maisons à droite de La femme, La première est
grande et la deuxième est petite. Devant Les
maisons, et juste au milieu, iL y a un arbre très
grand. Dans le ciel bleu, il n'y a pas de nuages.

\

| B. Que ton dessin avec Le dessin d'un camarade. Sont-ils semblables ?
uelles sont Les différences ? À présent, cherche sur Internet le tableau
original : Un paysage avec pont d'Henri Rousseau.

C. À toi ! Cherche un tableau et fais La description de celui-ci à un
copain. Il doit faire Le dessin. Est-ce qu'il ressemble au tableau ?

Dans Les dialogues suivants, quel est Le nom qui correspond au
pronom ? Indique-le avec des flèches comme dans l'exemple

° Tuas TS
| vu Sophie ? Je ne(la)trouve pas ! + Pourquoi est-ce que tu dessines La statue, Alice ?
e L: . N A LA | |
Elle) est Là-bas, à côté de La professeure. + Je La dessine pour Le concours du collège

o Je veux Le gagner.
+ Où sont mes lunettes ? Tu Les vois ?

+ Regarde-les, elles sont à côté de la fenêtre. PO ane im

5. Choisis La bonne solution.

+ Moi aussi, je l'adore |

© Tu les gardes dans É Tu le s ©
| manges après Tu l’aché
ta trousse Q:, la vois dans Le ciel Le plat principal ET
a. Les stylos a. Le soleil a. Le dessert a. Les vélos
b. l'eau b. La tune b. Le jus d'orange b. Les céréales
c. la gomme c. l'oiseau c. la salade c. La farine

quarante-sept KL":
4 c | Présentateur : Chers amis, ici RADIO TOULOUSE LES
omplète ce texte avec le JEUNES ! Nous sommes avec Simon. Simon est un jeune

pe composé des verbes Québécois qui, ns (1) un voyage en France Lors d'un
Ci-dessous. concours. Bonsoir Simon |
. | …
prendre (x2) TS Simon : Bonsoir !
, Présentateur : Alors, comment se Passe CE voyage ? Vous
aimer visiter (x2) m'avez expliqué QUE VOUS nn (2) votre voyage
à Paris, PUIS VOUS (3) La Bretagne, ensuite,
passer continuer Strasbourg et Les Alpes.
commencer faire Simon : On mu (4) vers Nice, Là on... (5)
un bateau et on est allés en Corse. Cie es (6) une

semaine sur Les plages, au soleil !
Présentateur : Et après la Corse ?

Simon : De Corse on (7) un avion pour aller à E
Toulouse, ON (8) des excursions en bus et on

ENTETETTS CIC CLLELLELELELLEELS.

Présentateur : Et qu'est-ce qui vous à impressionné, #
qu'est-Ce QUE VOUS ur (10) Le plus dans
ce voyage ?

Simon : Moi, personnellement, le viaduc de Millau.
C'est super !

D1 Classe tous ces verbes en fonction de leurs participes passés.

| découvrir - pouvoir - prendre - parler - finir -
partir - mettre - offrir - dire - visiter - comprendre - voir

[48 quarante-huit

ne —— __ ln
- Leçon 2: parler de voyages et de déplacements

|
3) A. Classe les moyens de transport. EN

“

kate
À pus train ° bateau

: , avion
pied cheval to voiture

métro
pod” vélo

B. Réponds aux questions suivantes.

1. Comment tu vas à L'ÉCOLE 7 rennes
2, Et au SUPErMarché ? nee nee
| 3. Comment peut-on se déplacer dans une ville 7... sonne
4. Comment peut-on aller de Berlin à Paris 7... nennennnnennnnnnnnn
5, Et de Paris à TOKYO ? ennemie

Sacha et Guillaume ont passé un week-end dans une ville française.
Regarde Les photos et réponds aux questions.
Utilise Les verbes entre parenthèses.

1. Dans quelle ville ont-ils passé Le week-end ? (passer)

3. Qu'est-ce qu'ils ont fait pendant Le week-end ?
(visiter, manger, dormir, voyager, voir...)

Utilise qui où où dans les phrases suivantes.

1. La Suisse est un pays iL y a quatre langues officielles.
2. Le Rhône est un fleuve passe par Lyon.
3. Le Canada est un pays on parle Le français et l'anglais.
4. La Corse estuneîle est en Méditerranée.
5. L'aiguille du Midi est une montagne se trouve dans les Alpes.

6 Complète ces phrases.
L. Le viLLage OÙ nnnnneennnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnennennnNenNnNenennennnNenNNEEnNNnnnnt
2. Le Mexique est UN pAÿS QUI nn nnnneneennnnnnnnnennnennennnnneneennNNnNnnnnnnnNnNnNnenNnEenNnnt
3. Le Tour de France est une compétition sportive Qui seems
4. Toulouse est UNE ville OÙ ner

quarante-neuf œ

Er Complète ce texte sur la Guadeloupe avec Les verbes être, trouver, avoir,
faire au présent.

La Guadeloupe un groupe d'Îles qui se à 6 7/00 km de la
France, dans Les Caraïbes, près des côtes d'Amérique du Sud et de l'île de La
Martinique, Elle 1 703 km. Les villes Les plus importantes
Basse-Terre, qui la capitale, et Pointe-à-Pitre. La montagne la plus
haute le volcan de La Soufrière (1 450m). L'île 405 739
habitants. L'économie est basée sur l'exploitation des bananiers et sur La pêche.
IE aussi beaucoup de tourisme. La monnaie de La Guadeloupe
Or l'euro.

2 Ecoute Charline raconter ses dernières vacances.
Puis, dis si ces phrases sont vraies ou fausses. EMEA
1. Charline a voyagé en Guadeloupe. |

16 a —————— — —————— + +—
2. Elle y est allée avec sa sœur et ses parents.

3. ls y sont allés pendant Les vacances de Noël.

#.Îls ont passé dix jours Là-bas. —— _i
5. Elle a fait de La voile. |
6. Elle a fait du vélo. | |

7. Ii faisait froid tout Le temps.

5 Lis cette page d'un livre de bord retrouvé dans une île déserte
de la mer des Caraïbes. Complète-la avec Les verbes au passé composé.

| Mercredi & juin 1675

s'endormir aller (x2)

13 FERERES dans cette petite île hier soir. Je ne sais pas où
ju se,envehen je suis. Ma femme et mes enfants ner à l'eau comme le
autres passagers du bateau. Je ne sais pas où ils..." Je
arriver se lever suis seul. Ce matin, Je très tôt. Je
nord de l'île. J'étais très fatigué après l'expédition. Je
sur un lit de branches et ;

4 Associe Les verbes à leur participe passé.

écrire - écrit
> Leçon 3 : situer et décrire un lieu

Fais deux listes : Les verbes qui se conjuguent avec avoir au passé composé et
ceux qui Le font avec être. Aide-toi de ton Livre,

AVOIR ÊTRE

6! Lis cette carte postale et devine où est Laëtitia. Après, envoie ta propre carte postale
comme si tu étais Laëtitia en racontant tes dernières vacances.

' Æ 2 À
| PPT LS TRS tottntatnfutntnt
Chère Laëtitia, | =
Tu vas bien ? Comment  !
se passent tes vacances ?
Il fait beau ? Tu as visité
Pointre à Pitre ? Qu’est- |
ce que tu as fait ? Qu'est- |
ce que tu as mangé ? Et |
ta copine Lucie, elle va
bien ? Est-ce que tu as
déjà acheté des souvenirs | Laëtitia Dolan
pour tes petits frères ? nn Li
Tu nous manques ma | 7 ÿ

l

ÿ
ÿ
j
;
6

CEE

puce.
Bises,

EEE
|
|
É

|

|

Î

Î

à

|
|

» =

Maman

ALU à à à À

PPT 7LLLLLLEZ
ENV AD LD LD LD LD 2

A. Regarde La carte météo et réponds aux questions.

1. Dans quelles régions de France fait-il beau et chaud ?

B. Tu vas en vacances en France, où veux-tu aller ?
Pourquoi ? Quelle météo préfères-tu ?

cinquante et un [51 |
Production

Partons en France !

A. Ton professeur a choisi de réaliser un échange avec Le collège Marcel-Pagnol. Les
élèves de 4° de ce collège vous envoient un programme pour votre séjour.
Découvre-le et complète l'agenda avec Les activités proposées.

ec. Nouveau message "
À: classe marseille@college.aplus
Objet : votre séjour
Bonjour !

Voici un programme pour découvrir notre région.

Lundi matin, nous restons à Marseille pour visiter la ville, Le midi, nous déjeunons dans un |
restaurant sur Le vieux port. L'après-midi, nous partons en autocar à la plage du Prado. C'est

magnifique ! Le lendemain, rendez-vous à 8 heures à la gare Saint-Charles. Nous allons à Avignon

en train. Avignon est une très belle ville. Après notre arrivée, nous commençons par une visite

du Palais des Papes et du centre historique. À 15 heures, nous allons voir une pièce de théâtre.

Mercredi : découverte du zoo de Bandol. C'est à côté de Marseille. Nous faisons un pique-nique

dans le z00. Jeudi matin, nous nous reposons, et l'après-midi, nous prenons Le métro pour aller |
dans Les magasins acheter des cadeaux et des souvenirs. Vendredi, c'est votre dernier jour avec

nous. À vous de choisir Les activités. Qu'est-ce que vous voulez faire ? Vous avez des idées ?

|
À très bientôt ! La classe de 4°

©? Mercredi |
Hune) ER  gh-12hiuuemnenenenmmanmnneNnEnnn
Ghana an e à Dh hoe At |
dde MN FT ENTER EE SET DES OR HR Shine
14h-18h: = me ii. ae .— meet nn m : M Jeudi Hi | Sat:
Mardi | pe De jREPRsEnpn à u SF |
| LH] | a ee  J2h- hi
She 126 ne me | 1h18 Mint onnemndnet
DD LR ; de
Ha IR ha rrprtnhehnnnmenhatnes 5

B. Des idées pour La journée libre ? Fais des recherches sur Marseille et envoie un message
aux élèves de La classe de 4° du collège Marcel-Pagnol pour proposer des activités à faire

pendant La journée de vendredi. Dis ce que tu aimes faire et ce que tu voudrais visiter
pendant ton séjour.

[52 | cinquante-deux
A, mn
TE.

2.

TR. |

#
h.

| rx . ï

_ Préparer des %

artes-jeu et jouer
CHOICE,

pan

Tourisme alternatif à Paris

quatre-vingt-sept 87

IE

Es Place de La mairie La Place de La Concorde

quatre-vingt-huit

En ville LE'SAIS-TÜ

Voici quelques places
célèbres dans le monde :

(Paris), Times Square (New

AT : ; York), Piccadil |
À. Observe Les éléments suivants et trouve les numéros la Grand Pa ce Conti ;

qui correspondent sur Le dessin. la Piaza San Marco (Venise)
la Place Rouge (Moscou)

Les arbres Les pigeons la statue le sac à dos la poubelle

Le chien les élèves le musée l'appareil photo Le vélo Le touriste Le café

… me L
SUN AAAANRS nu CU ON ER ELA NN VER |
IN RE rc

CONNUE |

CE) AE

Sr EE

| Bibliothèque JL | me \ Î A

| CN A%:

B. Observe à nouveau Le dessin de cette [)) C. Écoute Les descriptions et retrouve,
place et choisis La bonne réponse. Piste 33 sur Le dessin, La personne où l'objet

. correspondant.
1. Le touriste est .… La statue.

à gauche de / derrière / devant
2. La statue est … La place.

sur / sous / au Milieu de

3. Le vélo est. la statue.

à droite de / derrière / en face de
4. La bibliothèque est … du café.
entre / à côté / dans
> Leçon 1:

Situer Les personnes et les (Je ESS ETS l'esp
ace

14 Devinettes Nos outils

Lis Les devinettes suivantes et devine de quel objet il
s'agit. Quand utilise-t-on Le, la, les?
Que remplacent-ils ?

Où est Le pigeon? Il est.

e On la mange le jour de l'Épiphanie.

o La galette !

1. On l'utilise pour envoyer des mails ou faire des recherches sur
Internet.

2. On Le prend tous Les jours pour aller au collège.
On Le porte sur nos épaules, mais parfois il est trop lourd !

3, On le met dans notre sac en vacances.
On l'utilise pour avoir des souvenirs.

Dans la Sur la
poubelle poubelle

4. Ils sont grands et verts. On les plante dans la terre. | =
Devant La Derrière La
5, On la met autour du cou quand il fait froid. poubelle poubelle
| Êl F aa : 2:
Aux objets trouves USE
| Lo, k Entre les
S) À. Observe attentivement La cour de récréation. À deux, poubelles

retrouvez Les 6 objets oubliés par des élèves. Vous avez
1 minute pour les trouver.

p*

Loin de La poubelle

|| #

À côté de La
poubelle

Les pronoms COD

Le/L' [Lal'
Les

-— On le porte tous les jours.
— On la met autour du cou.
— On l'utilise pour se promener

+ d'activités + p. 94-95

| €) B. Vous utilisez ces objets ? Dans quelles situations ?
| Discutez-en à deux.

e Mon sac à dos, je l'utilise tous les jours pour aller en cours. |

| (à C. Écris Le nom de 5 objets indispensables pour toi. |
Ensuite, compare avec un camarade. |

quatre-vingt-neuf
mm

En route

| 4 Le voyage en France

£ Se — _ " Li
Où www.a_plus/concours/voyage_en_France.html

NOTRE TOUR DE FRANCE

Salut ! Nous avons gagné un voyage d’un mois en France ! Mme Morel, notre professeur
d'histoire, a voyagé avec nous. Découvrez le blog de notre voyage et toutes nos photos !

Simon, Alix, Marie et Gilles (élèves du collège Grasset à Genève).

Nous avons pris l'avion à Genève le
24 juillet.

Le voyage a duré 1 heure.

Nous avons visité Paris pendant deux
jours : Notre-Dame, l'Arc de Triomphe,
La tour Eiffel, Le musée du Louvre.
Nous avons vu l'arrivée du Tour de
France sur les Champs-Elysées !

Après la visite du Parc Astérix et du château

Ï Strasbour
if. de Versailles, nous avons pris letrain pour  Smtmele PS Cu
| Saint-Malo. Nous avons passé 4 jours en

| l Bretagne. Nous avons découvert le Mont Lyon
| | Saint-Michel et Le port de Cancale. Nous ce
le avons mangé beaucoup de poisson et de fruits Grenoble
| de mer pour la première fois de notre vie | \e
H ice

Après La Bretagne, toujours en train, nous avons visité la ville de
Strasbourg et Le Parlement européen. Après, nous avons continué
notre voyage en bus vers Lyon, Grenoble et Les Alpes. Nous avons
utilisé un tétéphérique pour monter à l'Aiguille du Midi

(3 842 mètres ! Marie a eu Le vertige !). De Grenoble, nous avons pris
VE Strasbourg un train pour Nice.

| (à B. À l'aide de La carte de France (p.4), indique comment ils ont voyagé entre chaque étape.
De Genève à Paris : en avion.

| C. À deux, relevez Les verbes au passé composé et complétez Le tableau.
Comment se forme le passé composé ?

mumsssmumsemmoaus die centimes aus ue out ee anaumaunt simusenc dune ee dus te nmutas te puuw seu ete éiunhieeonened

METTRE Tee eme mn meme mu ser een dénude se unes ceueueseccesseunereueeounwmende sue emnpseneunéeenaueusdeneseseunvaeneneaumieanneme aeresmmuns

| 90 | quatre-vingt-dix
» Leçon 2 : parler de Voyages et de déplacements

4 Les cartes postales

À. Écoute Simon raconter la suite du voyage à sa sœur.
Piste 34 Observe les cartes postales et classe-les selon
l'ordre de Leur visite.

1

æ \ sx 2 à JR 3 _—
MT PTPAMTIHATE

Toulouse
la place du Capitole LA PLA

B. Écoute à nouveau et note Les différents moyens de
Piste 34 transport utilisés. Ensuite, compare tes réponses
avec un camarade.

5 Le quiz des villes

©) A, À deux, répondez à ce quiz sur Les villes françaises.

1. Trouvez une ville où on peut faire une balade en éléphant.
2. Trouvez deux endroits à visiter en Bretagne.

3. Trouvez trois villes qui peuvent se visiter en bateau.

4. Trouvez une ville où on peut prendre des cours de surf.

5, Trouvez une ville où on peut visiter un château.

« ”) B. À votre tour, créez vos propres questions et proposez
votre quiz à un camarade.

Nos outils

Visiter (passé composé)

J'ai visité
Tu as visité

Il/Elle/On a visité

Nous avons visité

Vous avez visité

ILS/Elles ont visité

Nous avons visité Paris,

Les participes passés

visité

Les moyens de transport

Æ
Hi.

en métro

=

en train

à vélo à pied

Les pronoms relatifs
— Paris est une ville qui peut se
visiter en bateau.

— Bruxelles est une ville où on peut
voir la Grand Place.

+ d'activités + p. 94-95

quatre-vingt-onze [91 |
En vacances

La France d'Outre-Mer
est l'ensemble des
territoires français

situés en dehors du

Continent européen,

On Les appelle Les

DROM-TOM.

Le La Martinique...

©) A. À deux, observez ces trois documents sur La Martinique.
De quel type de document il s'agit ?

un extrait littéraire un article de dictionnaire une brochure
en ligne

s Le document 1 est une brochure.

8. D, ="

: ss

Des fruits exotiques
LA 4 pour des Vacances
| NPA ve v— =. "M gourmandes

des Re des
Couleurs, des musiques
uniques pour des
vacances cu RTE

4 ee
FL die r

a. mu _— Oo

Dans Pœfl
.e « En « fr. wikipedia. orÿ & 5 9 E 9 ] Jusqu” ici POUR moi, CPAS TATTS
la Martinique, c’était le
Article Discussion Lire Modifier paradis. 26-27 degrés dans
| l'air. 30 degrés dans l’eau.
] # Fr
f. . ser
| La Martinique Des Des pour cares
Chef lieu de département : Fort-de-France la peau. Le soleil.
Statut : DROM (département et région d'outre-mer) Des paysages magnifiques et trés
. | Géographie : C'est une île. Elle est volcanique : on y trouve le célèbre différents sur une toute petite île :
volcan ; la montagne Pelée. Elle est située dans l'archipel des Petites 64 kilomètres de long pour 22
Antilles kilomètres de large.
D H = H un:
É opulation : 395 027 habitants TR crc de la Martinique,
Superficie : 1 100 km? ss h fl Madn
Économie : agriculture (canne à sucre, bananes, ananas), tourisme c’est «l’île aux eurs», SA
Cimat : tropical dans la langue des Indiens caraïbes,
Langues : français (langue officielle), créole (langue régionale) les premiers habitants.

Isabelle Darras, Dans l'œil du cyclone, p. 27-28.

B. Lis Les documents et réponds aux questions. (à C. En groupes, choisissez un lieu
et rédigez une présentation en
choisissant un des modèles
précédents (une brochure, un

| 3. Quel est Le climat de l'île ? article de dictionnaire en Ligne,
+. Quelles sont Les langues parlées à La Martinique ? un extrait littéraire).
5. Comment surnomme-t-on la Martinique ?

Î
(ie)

| L. Quels types de vacances offre La Martinique ?
2. Où est située La Martinique ?

| 92 | quatre-vingt-douze

» Leçon 3 : situer et décrire un

lieu

| En français, pour
indiquer l'adresse, on
met Le numéro avant Le
nom de La rue,

L2 | … C'est Le paradis !

À. À deux, lisez Les cartes |

Ts
SE

postales et dites J'habite au 120
où ces voyageurs sont allés. \ Tue du Chalet
Et dans ta

4

langue ?
Salt, g
Mous passons de fiès bonnes vacances chez papi

Toit-de- France. n

et mamie à ous sommes allés

ai CARAVAL. Hier, nous sommes allés jalte de
. CK :
longée sous-marine au t0Chet du amant.
3

a
La est sottie de l'eau mais moi je suis resté aans

l'eau tout | ‘après-mi ï. Ce matin, nous sommes mani ë bois
montés sut un bateau pou voit les aup ins eti aneue
sont venus nage à côté du bateau. |
On adote mA ile ! 12, tue du Moulin
| }
Gros bisous ! 69000 Lyon
Tom et Léa France

Salut les cousins ]

Nous sommes grriée
Martinique et, +

, Tous kg jours, le
eST différent, Le {er és

ï di? JOUP, hous Sommes
| | allées à la plage toute la Journée, Le

ol : Z° jour, nous Sommes restées à la piscih
ef maman ect allée du marché. Hier  ‘

Sommes montées sur lq mohfagne Pelée

Oh Vous embraGse,

S il y a 3 jours à Ja

François et
Michelle Costa

18 place Acadie
44000 Nantes

Louise et Gladys | FRANCE

S) B. À deux, relevez Les verbes au passé composé et
complétez Le tableau. Comment se forme le passé
composé avec l'auxiliaire être?

: Verbe auxiliaire : présent du :
verbe être E

Emme conpuunmanmembbenenensennee mendendes mnmenemc eee eus écuiéngerveéen se costume uins du

C. À deux, racontez où vous êtes allés en vacances la
dernière fois ? Qu'est-ce que vous avez fait ?
e L'année dernière, je suis allé à Londres. Je suis allé voir
Big Ben.

S) D. Formez deux équipes et créez des cartes « Villes » et
« Pays ». Mélangez toutes Les cartes puis chaque élève
pioche une carte et donne un indice pour faire deviner La
ville ou Le pays. L'équipe qui a Le plus de villes ou de pays
gagne.
e C'est la ville du Parlement européen.
o C’est Strasbourg !

Nos outils

Aller (passé composé)

Je suis allé(e)
Tu es allé(e)
Il/Elle est allé(e)

On est allé(e)s

Nous sommes allé(e)s
Vous êtes allé(e}s
ILs/Elles sont allé(e)s

— Nous sommes allés en
vacances,

Décrire un lieu

La population : La Martinique à
395 027 habitants.

Le climat : Le climat de la
Martinique est tropical

La superficie : La Martinique fait
1100 km°

La situation : La Martinique se
situe dans l'archipel des Petites
Antilles.

La météo

IL fait … | (très) chaud

$ (très) froid

(S) (très) beau

Le ciel est nuageux

IL pleut (beaucoup) TU

æ
IL neige (beaucoup) FR

+ d'activités » p, 94-95

quatre-vingt-treize | 93 |

Plus d'activités sur
acevirtuel.emdl.fr

Les prépositions de lieu A. Écris où se situe Le bateau par rapport à

On utilise des prépositions de Lieu pour situer un objet : la mer, à l'ilot ou aux îlots.

® dans / sur / sous
| ® entre / au milieu de
® à droite (de) / à gauche (de)
e devant / derrière
® près de /loin de
® ià-bas /ici

| À Les pronoms COD

On utilise Le pronom complément d'objet direct (COD) pour

remplacer un nom de personne ou de chose. Le COD remplace B. Réponds aux questions comme dans
{' toujours un nom déterminé : l'exemple. |
1. Est-ce que tu prends souvent Le métro ?

H aime Natacha? Oui il l'adore. Oui, je le prends tous les jours.

Tu regardes la télévision ? Oui, je la regarde,
Tu prends souvent le bus ? Oui je Le prends tous
les matins.

Est-ce que tu fais tes devoirs le soir ?

Non, je les fais au collège.

2. Est-ce que tu regardes la télé tous les
jours ?

3. Est-ce que tu perds souvent tes clés ?

4. Est-ce que tu fais toujours tes devoirs ?

5. Est-ce que tu lis Le journal ?

13 Devant un verbe qui commence par une voyelle ou un h muet.
ne l'aime pas.

<i Les prépositions et
Il les moyens de transport

C. Complète librement les phrases.

FA A
A
Hi. AE:

1. 7 1. Je vais au collège...
| “2 ms * 2. Je suis allé(e) en vacances...
en bateau en voiture 2. Je ne suis jamais allé{e) au collège.
l 4. Je vais voir mes amis...
Ps" 5. Je préfère voyager...
| | en skate à moto

4. Les pronoms relatifs qui et où

On utilise Les pronoms relatifs pour remplacer un nom. Its D. Complète ces phrases avec quiet où. Puis

permettent de relier deux phrases simples. réponds.
{| , . , . 1. C'est Le pays … se trouve ta Statue de La
| Le pronom relatif qui est toujours sujet. IL remplace un nom de Liberté.
personne ou de chose. 2. C'est la ville … tu es allé en vacances.
| Je connais une femme qui habite au n°102. 3, C'est La première chose … te réveille Le matin.
Le pronom relatif où remplace un complément de lieu. =. C'est un pays … tues allé(e).

5. C'est un pays … tu rêves d'aller.

J'ai visité la maison où est né Vi
é Victor Hugo. 6. C'est un film … te fait toujours rire.

| 4 Qui reste toujours qui même devant une voyelle ou un h muet.
Le monsieur qui vient. / Le monsieur qui arrive.

| [94 quatre-vingt-quatorze

an

5 Le passe compose
On utilise Le passé composé pour parler d'une action passée et
limitée dans Le temps ou pour parler d'une suite d'actions.
IL'est composé de deux éléments :

un auxiliaire (avoir ou être) + un participe passé. . ; :
E. Conjugue Les verbes au passe compose.

Hier, nous avons visité le musée du Louvre puis 1. Nous (prendre) … Le train pour aller à
nous sommes allés dans un restaurant traditionnel. Genève,
Presque tous Les verbes se conjuguent avec l'auxiliaire avoir au . cer et Marc (partir) … en avion pour
présent + participe Passe 3, L'année dernière, vous (rester) … tout l'hiver
Nous avons gagné un voyage en France. - à Montréal ?
mn NU | | | pe +. Hier soir, je (voir) … mes parents au théâtre.
Avec l'auxiliaire avoir, on n'accorde pas Le sujet et Le participe 5. Elles (aller) … au Chili pendant Les vacances
passé. d'été.
Elles ont visité le château de Versailles. 6. ._—— Un gâteau au chocolat pour Leur
| Le 7. Carla, tu (parler) … à Sylvie cet après-midi ?
Certains verbes se conjuguent avec l'auxiliaire être : 8. Les garçons, vous (se réveiller) … en retard
* Les 15 verbes qui indiquent un changement de Lieu ou d'état comme toujours !

arriver / partir - monter / descendre - aller / (rejvenir / tomber 2. Nous (visiter) … Le Maroc l'année dernière.

- sortir / (rentrer - passer - retourner - rester - naître / mourir -
apparaître . Raconte à ton camarade.

. ta journée d'hier

. tes dernières vacances d'été

. ta dernière sortie avec tes amis
. Le dernier film que tu as vu

. ta dernière sortie en famille

+ Tous Les verbes pronominaux : se Lever, se coucher, s'habiller...

54 Avec l'auxiliaire être, on accorde Le sujet et Le participe passé.

EN Æ Gi 9 be

Its sont partis en vacances en Bretagne.

Elles sont allées visiter la ville de Nantes.
G. À deux, inventez un récit de voyage

Les participes passés : original (lieu, transports, activités, etc.)

Les verbes en —er forment Leur participe passé en -é. et Lisez-le à La classe.

regarder — j'ai regardé |
PARTICIPES EN -i PARTICIPES EN -is PARTICIPES EN it

Nous avons fini J'ai pris le train. J'ai écrit à Léa.

Ils ont dormi. Tu as compris. IL a ditoui.

Phonétique ETATS

O A. Écoute les mots suivants et répète-les à haute voix.

Piste 35
(Ei du thé, des photos, Les lapins, mes amis, aller, écoutez

{e] mère, père, collège, treize, mais, il s'appelle

O B. Écoute ces mots et entoure Le son que tu entends : {2} ou {[£].

" CNESFSRIRENIEANENEER

[el E] Le] El le] E] [el 1 [el Ke] le] Eei le] [el [el El (el 1 [el El

C. Lis ces phrases à voix haute et souligne toutes Les syllabes avec Le son |£i.
Piste 97 Ensuite, écoute et vérifie.

L. IL ne fait pas de sport. 2. Je me demande pourquoi la fenêtre est ouverte. 3. Demain, c'est mercredi.

quatre-vingt-quinze C
\ À PEER
\Z sé PT
D #7 Et

2 128 117)
% 1 ‘ Ki À (] k
N ahitie > la Polynésie frar e située

| NS dans l'océa an. f | que C'est u M(tollectivité
NN d'Outre-Me ee elai
= touristique de

LA TRADITION DE | PU ES
L'ACCUEIL + UMA Capitale:

À Tahiti, on donne un collier Papeete
avec des fleurs de Tiaré PETITE LIT LIL CIS EL EE CIEL EECC ET ETS EEE EC EECEE SECTE EE EEE TELEE EEE

aux personnes qui arrivent Population :

sur l'île pour leur souhaiter 268 270 habitants (2012)

la bienvenue. Le Tiaré est

la fleur qui représente La

Polynésie française. À La fin du

séjour, on donne un collier de

coquillages pour souhaiter un { (} J!} Tahitiest une Île située au centre

bon retour aux visiteurs. | de l'océan Pacifique. C'est La plus
AP LA FT 'OOEOE" "R ÿ grande île de l'archipel. C'est une

CAT, ie Re LB 0 (À île volcanique entourée d'un récif
coralien,

Langues :
Le français est la langue officielle
mais de nombreuses langues sont
parlées comme Le tahitien.

DTECECE TETE EESTI CEE ETES EENEEENEECEENCEESET EE EPENEEEEESENTE SE ENET ETES

AW Caractéristiques
géographiques :

PAUL GAUGUIN (1848-1903)

C'est un peintre français post-
impressionniste. En 1891, il part vivre en

rec de PU Teht ri es TRE Polynésie française. IL étudie Les coutumes
+ -nusée d' Orsay + STE et Les paysages de ce pays. Ses tableaux
= ,. = représentent les paysages, les festivités et
+.  *  ŸTM Les habitants de la Polynésie.
g + Em Ye
a) Quelle est La fleur qui représente Tahiti ?
= Pourquoi on offre cette fleur aux personnes qui Re nn rer"
- 1 nes de Tahiti, be
arrivent sur l'île ? da, The Minneapolis Institute of Arts
b) Qu'est-ce qu'on offre aux personnes quand ils r.
: 9 me +
WE partent : ©
r Cherche sur Internet |

c) Est-ce que t is d’ î ifique ?
g 4 ) que tu connais d'autres îles du Pacifique ? sé» d'autres tableaux de Paul

Sn ae d) Quel tableau de Paul Gauguin tu préfères ? Gauguin sur Tahiti.

LE HEIVA
C'est un festival de danses et de
sports traditionnels. IL y a des
concours de danses traditionnelles
(Le tamure) et des défis sportifs (La
course de pirogues, Le lancer de
javelot, La course de porteurs de
fruits et La marche sur Le feu).
C'est un rendez-vous très important
pour Les Tahitiens.

LE POISSON CRU À LA TAHITIENNE

C'est un plat que tous les Tahitiens mangent.
Du thon rouge, des carottes, des tomates, du
concombre, du lait de coco et du citron. On le
mange avec du riz blanc. C'est délicieux |

Recherche des
informations et des
photos pour Les autres
sports.

La visite guidée

Écoute et coche Les bonnes réponses.
a. Que visite-t-on avec Electra ?

[] Le canal de l'Ourca.

[] Les frigos.

[1 Le Parc de Bercy.

L'itinéraire idéal S
Citez trois moyens de transport

t Î eillés
b. Que va-t-on découvrir avec elle ? SÉCEU AUTOS Co :
par Electra pour découvrir

[1 Le Paris romantique le street art à Paris.
Cl Le Paris du street art
[1 Le Paris des années 20

Electra et Le street art
a. Qui a initié Electra aux graîfs ?
[1 Ses cousins CI Son père LI Ses amis

b. Est-ce qu'Electra fait du graff ? A-t-elle
des amis qui en font ? Tourisme alternatif à Paris

c. Electra nous présente son mur préféré.
Qu'y a-t-il sur ce mur ?

quatre-vingt-dix-sept | 97 |
NU A ALLEL

Préparer des cartes-jeu
et jouer à Culture +

1. Les thèmes

Par groupes, nous choisissons six thèmes

pour créer Les questions de notre jeu

Culture +.

> Histoire ; Géographie ; Culture ; Sport ;
Gastronomie ; Personnage célèbre ; Vie
quotidienne ; Loisirs ; Langue (grammaire
et Lexique).

La classe associe une couleur à chaque
thème.

2. Les questions

Nous réalisons deux cartes par thématique.
Chaque carte contient :

> Un thème et sa couleur
> Une question

> Trois réponses au choix
> La solution au verso

3. Le jeu

Nous jouons à Culture + en suivant ces règles.

> Le premier groupe pose sa question 1
et Les autres groupes devinent, puis Le
deuxième groupe pose sa question 1 et
ainsi de suite jusqu'à La dernière carte.

> À chaque bonne réponse, Le groupe gagne
1 point, L'équipe gagnante est celle qui a
Le plus de points.

Et maintenant...

D'après Les résultats, quelles sont
les spécialités de chaque groupe ?

[98 | quatre-vingt-dix-huit

Astuce +

Pensez à utiliser Le
maximum d'éléments
vus dans le livre.

Personnage célèbre

IL a un chien qui
s'appelle Milou.

Pour cette fête, on

it des crêpes. ie -
fait h œ … Tintin Astérix Lucky
®- nd | Luke
| 1e ï La
| 14 L'éviphonie A
| uilet | \EEE | mn dE celebre

Réponse

Géographie

Où se situe La
Guyane française ?

Pour jouer à ce sport, on utilise une
raquette et une balle.

Amérique

- Vous pouvez réaliser Les cartes sur du papier
cartonné,

- Rédigez des questions claires.

- Vous pouvez amener un sablier ou un chronomètre
| pour contrôler Le temps.

Conseils pratiques

