Colle, dessine,
écris. tout.
ce que {tu veux.

ne —

treize [13 |

Mon collège

EL À. Remets Les lettres dans l'ordre pour retrouver Les mots du collège.

racorété ni L'allleis

r'étciriélalttliloln

(slilnle[plile) (eXb{rla/t{a{ifr{of[t}o) sneymaga
CLEO) CECILE

B. Classe ces mots par ordre alphabétique et ajoute l'article qui convient (un/une).

D Compare Les deux dessins et trouve sept différences. Utilise il y a et il n’y a pas
comme dans l'exemple.

[14] quatorze

> Leçon 1 : décrire Le collège et ses install

Éltelet

3. Barre l'intrus.

1. Dans mon/B# collège. il y a une/un terrain de sports.

2. Je n'/ne ai pas d’/de ordinateur.

3. Dans Le/la bibliothèque de nos/notre collège, il y a de/des livres.
4. Nous avons/sommes une/un cour de récréation.

5, Vous avez/êtes un/une piscine dans vos/votre collège ?

6. Non, nous n'avons/sommes pas une/de piscine.

Fä A. Complète Le texte avec Les possessifs mon, ma, mes.

Je m'appelle Adèle et j'étudie au collège
Montaigne. J'aime bien collège !
nt. professeurs sont sympas !

Dans La cour de récréation, j'aime parler
avec copines de classe.
meilleure copine s'appelle Mina.

Son collège s'appelle Montaigne. Elle aime bien...

5. À toi ! Présente ton collège. Parle de tes copains, de tes matières, etc.

B. Présente l'école d'Adèle.
| Mon collège s'appelle...

6. Complète comme dans l'exemple.

Le stylo d'Adèle : son stylo
Le collège d'Adèle et Paul :
La classe de Léo :

Les livres d'Enzo et de Julie :

Le sac de Sarah et de Mathis :

Le dictionnaire d'Emma :

Les professeurs de Rachid et de Laure :

L'ordinateur de Sophie :

quinze 6:
C4 A. Retrouve Le nom des huit matières et écris-le sur Les étiquettes, comme dans l'exemple.

B. À toi ! Tu connais Le nom d'autres matières ?
Lesquelles ?

21 Mots croisés. Trouve Les six personnes du verbe faire et remplis Le tableau.

E) ELU
DJ

LH)
man - nie
SRE

EE S anglais ?
faites sun théâtre. 2, CLAIFE nn
font français trois heures par semaine. 3, Carla et Léa ss
faisons natation ?
fait TU nn

EE sport Le mardi et Le jeudi de 9h à10h.

|
| [16 seize
|
> Leçon 2: exprimer Les goûts et les préférences

ta A. Classe Les pétales dans l'ordre du sentiment Le plus positif au plus négatif.
Écris des numéros.

L
La langue vivante 1
l
L'histoire-géographie
Les sciences de la vie Je n'a;
| et de la terre n'aime
Pas
TN RACE
J'adore La physique-chimie
J'aime
L'informatique Le français
ve = |
ee F aime L'éducation physique
ee coup et sportive
L'éducation musicale . A ET.
L'éducation civique
Les arts plastiques LES teManques
B. Fais une liste des matières que tu aimes et que tu n'aimes pas. Puis discutes-en
avec un camarade.
RE" Je n'aime pas
œ) Paie € "_ Je n'aime pas
É . ©) du tout /
PRE beaucoup Danneeneeeeemnnentnnt Je déteste
OS | [CECEL ELLE ECEEEE EEE ECTS ESS nonnecsasemensaumenansiasuente the ltEn4 ta
RS | ram coadfonoochhonuerntenontoEnesEe nca Dee ONE D ER anETEEnoner TC RE
on |
MER, :

PETITE TLT CE LE TIT EEE LE LE CEE ET EEE ELEEELEEE)

dix-sept & 7]

74 A  —
Loi du temps

on emPp

9 - à)
1, Dessine les aiguilles des pendules. . ° #
| GG: /
° midi et demi
ù ÿ
8 ° . 12.
huit heures 8 ‘ 3 ]

douze heures moins Le quart

quarante-cinq

1? minuit moins
D. e 8 |? vingt-cinq

neuf heures e CR

et quart ° f #

midi minuit quinze

llest six heures moins le quart.
il est dix-sept heures quarante-cina.

OE20
LALT. 114

u3 | Lis Les phrases suivantes. Marque les liaisons que tu penses nécessaires.
Vérifie tes réponses avec Le CD et répète Les phrases.

“1, J'aime Les arts plastiques. 9. IL y a des ordinateurs dans La classe.

ü4

2. Elles ont trois ans.
3. Ils écoutent Les élèves.
4. Vous avez l'heure ?

LES dix-huit

6. Les amis de Coralie sont suisses,
7. Je n'aime pas Les interros.
8. Nous avons musique Le mercredi matin,
> Leçon 3 : dire l'heure et parler

du rythme de la Journée

4 Écoute M. Vidal, professeur principal, dicter l'emploi du temps à ses élèves.
Coche l'emploi du temps correct puis dis de quel jour de la semaine il s'agit,

#
Cas |

. Je SUIS EN 4€ QU cree l'E -N Châteaubriand.

J'aime bien mon collège, j'ai beaucoup d'amis et mes ë Fa" sont sympas.

. J'adore le

Moi c'est Mathieu, j'ai

6. Si Le 1° octobre est un mardi, quel jour de la semaine est Le 4 ? Et Le 7 ? Et Le 13 ?
Le 4 est un...

ré Qui es-tu ? Complète ce questionnaire. Puis, interroge ton voisin et présente
ses réponses à La classe.

1. Quel est ton nom ? inner
2. Quelle est ta matière préférée ? id neeeeennnnnnns
3. Quels jours as-tu mathématiques ? rennes
4. Combien de fois par jour regardes-tu ton portable 7
5. Combien de fois par semaine fais-tu du Sport ? nn
6. Quel est Le nom de ton professeur préféré 7?

dix-neuf [ 19 |
Production

Tandem

À. MAG.com est un magazine francophone destiné aux collégiens. Dans La rubrique

« Petites annonces », des élèves publient des annonces pour trouver des camarades

de révision. Lis Les six petites annonces et complète Le tableau ci-dessous. Note Le
prénom des élèves. Dis quelle matière scolaire ils peuvent travailler ensemble et à quel
moment,

en ne Se D SR SE D EU SO à Où © me me O0 me à en 0e où eee Un me ue Sur on mr rm ee on ge Ge eo On om de Ge ef ee em me a Ce w

sr vesss æ ses Sert»
ess sesse Tome #
8 4 8 #48 8 © 98 € 8 8 € € mn» 0 À»
tres

ar nm 4 à rumeurs ess s sn + os + 9 8 + e 0 8 » +

Homes sr ess s 6 8 « «

PETITES ANNONCES

1. Je m'appelle Dana, j'ai 13 ans

et je suis en 5°. J'adore Le français,
mon prof est génial mais je suis
nulle en maths. Je cherche un
tandem pour m'expliquer les
règles. J'ai cours tous Les jours mais
le mardi, je commence à

11 heures, et Le vendredi je finis à
15 heures. Si tu es bon en maths et
que tu es patient, voici mon mail:
dana_popovska@yahy.aplus

4. Moi, je cherche quelqu'un pour
jouer de la flûte avec moi et je
n'aime pas du tout La musique.
J'ai de bonnes notes dans toutes
les matières sauf en musique ! Je
suis libre Le lundi et Le mercredi
matin, Le jeudi, je finis Le collège à
16 heures.

Alicia : 06.23.26.87.62.

Élève 1

2. Salut, moi c'est Marcus, je

viens d'entrer en 6°. J'aime les
matières scientifiques : Les maths,
la physique, mais je n'aime pas trop
l'anglais. Je voudrais discuter en
anglais avec quelqu'un une fois par
semaine pour faire des progrès. J'ai
cours tous Les jours de 8h30à18h
30 sauf Le mercredi. Si tu es Libre, tu
peux m'appeler au 06.65.98.45.23.

5. J'ai 15 ans, je m'appelle Steve

et je suis anglais. Mon prof de
maths est assez sévère et je ne
comprends pas bien ses leçons. Si
tu peux m'aider en maths, moi je
peux t'aider en anglais. Je suis libre
le mercredi et Le vendredi matin. Je
n'habite pas très loin du collège.
Contact : steve-macarthur@mns.
aplus

Élève 2

3. Chen, je suis en dernière année
au collège. Je cherche un élève
pour parler français deux jours

par semaine en échange de cours
de maths ou de physique, Ma
semaine est intense. Le soir, je finis
à 17 heures sauf Le vendredi, je n'ai
pas cours l'après-midi. Pour me
contacter : Chen65@gmeL. aplus

6. Je suis au collège en section
musique. J'étudie au collège Le
matin, et l'après-midi je joue du
violon au conservatoire. Je cherche
un tandem pour réviser toutes Les
matières : Les maths, l'histoire-géo,
Les SVT, J'ai cours du mardi au
vendredi. Je suis libre Le lundi toute
La journée. Sol : sol.mendoza@
telem.aplus

Matières scolaires travaillées / Quand ?

B. Toi aussi, tu cherches un tandem pour réviser Les cours, Tu écris un message à un des
élèves. Tu te présentes, tu parles de tes matières scolaires préférées et de ton emploi

du temps. Tu Lui expliques pour quel cours tu as besoin d'aide.

1h vingt

RE
Dans cette unité, nous

allons...

* demander et donner des
nformations sur Le collège

arler des matières scolaires et 7
expliquer l'emploi du temps | se PER

exprimer Les goûts et Les
préférences

trente et un 31

Et Un collège de rêve

KV trente-deux

A. Qu'est-ce qu'il y a dans ce collège ?
Observe Le dessin et dis si
c'est Vraiou Faux.

nv

À Ua A M LU J

bn aume mm mmmes mpmumeesese comen -éusememeutupérnanmaumedesnonneenesummmus

loomusnmmntmenen menunnnmemememenmaumenersemenvnnnemanséenmen es emmensnenmenumd

il n'y a pas de gymnase.

frummmmaumenmemnmennnsmenlanemmnamadbéeaneudemmalnnenmenms nee send

il y a un laboratoire.

Peumanneodesnc memes eenenmn enter nur nn ba penuhiubueremmmonmenneinmnnnmnnd  ÊN

Lsoeememeumemmamonménemnmmtenmnmnnu amende pen en n nmenen eee ee ner cond

Suswmme comme mempnnemanseemenmmnentonnmimenememetmensueGmennt nn en een d
id

Laden een tesemme mette at dt

AL y a des salles de cours.

Eusmmmnmnemesenonsimemnnnnmen lmnentennusenememsnnnmennmnienens dan anges

il y a un jardin potager.
ÉLIRE PPEE PT TE eapeaer rer à

ri
|

COUR DE
(RÉCRÉANON

(
p

r]

B. Jeu de mémoire! À deux, observez le € ) C. Cherche dans ce collège : une chose
dessin pendant 1 minute. Puis cachez-le originale, une chose que tu aimes et une
et posez-vous les questions suivantes. chose que tu n'aimes pas.

| Puis, discutes-en avec un camarade.
Dans Le collège.
il y a une bibliothèque ?
IL y a une infirmerie ?
il y a un terrain de foot ?
On peut aussi dire.

i | ‘+ la cantine = Le self
il y à une salle de musique ? * La salle de cours = ta classe

IL y a des professeurs ?

* La bibliothèque = le CDI (Centre de
Documentation et d'Information)
+ Le professeur = Le prof

> Leçon 1 : décrire Le collège et ses installations

LÉSAIS-TÙ

U;?
En France, on

Va au collège de
IT ans à 15 ans.
Les élèves sont
les collégiens.

Nos outils

E. Une nouvelle vie

À. Lis Le témoignage d'Alice, une
jeune Canadienne qui passe un an
à Lyon, et réponds aux questions.

Les articles indéfinis

un collège une classe

des collèges des classes

“py" IL y a / n'y a pas

: de classe toutes les heures
i et on doit porter toutes nos
affaires ! C’est lourd et pas
? très agréable!
Et puis, il y a le self ou « la
i cantine», comme ils disent
i ici. C’est très bien et la
nourriture est super bonne !
i Au Canada, il y a souvent des
sandwichs ou de la salade.
En plus, au Canada, on n’a
pas beaucoup de temps pour
i manger, ici on a une heure
? de pause. C’est cool, je peux
aller au CDI pour prendre des
: livres ou chatter avec mes
? copines de Montréal.

Dans le collège,
ily a ui un en D
des ordinateurs.

de gymnase.

Dans Le collège, | Lu
il n'y a pas | de bibliothèque. |

Salut! Je m'appelle Alice

et j’ai douze ans. Je suis
canadienne mais je fais mon
année de 5°" au collège
Jean Mermoz à Lyon. J’aime
beaucoup être au collège en
France. C’est très différent
ici! Par exemple, dans mon
nouveau collège, il n’y a
pas de casiers ! On change

| .
d'ordinateurs.

Les possessifs (2)

moi | mon ma mes
toi ton |ami ta note tes amis
Lui/ | son sa ses

Re RE PETER OS

1. Quel âge a Alice ?

2. Quelle est sa nationalité ? nous notre nos

3. Qu'est-ce qu'elle n'aime pas dans son nouveau collège ? vous | votre | ami vos 8m
eux/ leur leurs
elles

4. Qu'est-ce qu'elle aime dans son nouveau collège ?

B. Est-ce que ton collège ressemble au collège Jean
Mermoz ? À ton tour, écris un petit texte pour présenter
ton collège.

Mon/ton/son + nom féminin
qui commence par une voyelle.
Mon amie s'appelle Sarah.

C. Dans votre collège idéal, qu'est-ce qu'il y a ? Qu'est-ce Mais

qu'il n'y a pas ? Discutez-en à deux.

— Dans mon collège, il y a un
CDI maïs il n'y à pas de salle
d'ordinateurs.

e Dans notre collège idéal, il y a des livres mais il n’y a pas de
notes!

des livres des notes un jardin potager des profs

+ d'activités + p. 38-39

des animaux des ordinateurs des cours Le matin

une salle de jeux un terrain de foot une piscine

trente-trois ES
Fa Mes cours

€) A. À deux, associez chaque matière scolaire à une photo.

e L'éducation musicale, c'est le numéro z.

L'éducation musicale La langue vivante 1

Les mathématiques L'éducation civique L'informatique

Les sciences de la vie
et de la Terre

La physique-chimie Le français

S) B. Maintenant, comparez La Liste avec vos matières au collège.

Les arts plastiques

LE S'ATS= TU.

En France, \ \

/ F4 Où note de O à 20.

| l La meilleure note | |
À est 20/20. |}

- À
\ \ Comment on note À /
%. dans ton pays? #/

LL
2

En j ee

\,

L'éducation physique

et sportive

L'histoire-géographie

| « Nous aussi, nous faisons de l'histoire-géographie mais nous ne faisons pas d'arts plastiques.

| } Mes activités extrascolaires

| A. Lis Le CENTS et choisis La bonne réponse.

96.6,
| 4 Le Le R e Cr eapie “aplus.c com

| . à x
Ma vie apres le collège

1. Comme Émilie,
la sœur de Chloé fait

, posté le 18 octobre à 17h30
Émilie, collège Honoré de Balzac

Qu'est-ce que vous faites après Les cours ?
Moi, je fais de La musique.

2. Chloé et Robin font

3, Robin fait

posté le 18 octobre à 18h05
Chloé, collège Auguste Rodin
Salut Émilie! Ma sœur aussi fait de La musique !*:
Moi, je fais du théâtre avec mes copines, après Le
cours de français.

4. Nathan ne fait pas

posté le 18 octobre à 18h15 5. Lilian fait

L Robin, collège Paul Langevin
… Moi aussi, je fais du théâtre, Chloé! &®
6. Nathan et Lilian
ne font pas

Et je fais aussi du sport : de La natation et du ski.

posté le 20 octobre à 19h30
Nathan, collège Jean Mermoz
Moi, je ne fais pas de sport, je n'aime pas ça. ès
Je fais de La musique avec mes copains après Les
cours.

posté le 20 octobre à 19h40

Lilian, collège André Maurois

ss Comme toi, je fais de La musique : de La guitare!
Et moi non plus je ne fais pas de sport! 4

€ trente-quatre

[1 de La musique.

_) du sport.

_1 de La danse.

L: du théâtre.

_1 de la natation.

LI de La musique.

L: d'activités extrascolaires.
_ de sport.

[1 de la musique.
L] de La natation.

LI de théâtre.
L1 de sport.

B. Et toi, tu fais des activités extrascolaires ?
« Oui, je fais de la danse.
- Leçon 2 : exprimer les goûts et Les préférences

E J'aime, je n’aime pas Nos outils

O A. Écoute Marion parler de son collège et remplis Le tableau.
Piste 13

Faire (présent)

Je fais
Tu fais
IL/ElLe/On fait
Nous faisons
Vous faites

ILS/Elles font

Faire du/de la/de l'/des
Ne pas faire de/d'

faire de + Le = du
Je fais du théâtre.

+ Récréation — récré faire de + La = de la

* Technologie — techno — Je fais de la natation.

En français, on utilise
souvent des abréviations
î À : i : Morte i q
EC M : | athématiques —
bee else és mms maths

ZS3Le professeur : D * interrogation (contrôle)
D tre-céo : ê î ! ' :
d’histoire-géo \: i : + fNterro

D run meneur monammmnmvunhieersnonmesepenenncueuummduns cuisse emenen einen
hénnonmmnermemmino nent esnemonnesen here nent

be ss * Laboratoire — Labo faire de +l'=del”
Ÿ DA cours À - Histoire-géogranhie - Je fais de l'EPS.
de musique | D) — histoire-géo faire de + les = des
ES D - Je fais des maths.

* Education physique et
ï ï i : LOS + EPS Ne pas faire de + le/la/l'/Les-de/d'
nn EE D Sritttes Dar HS LS cd: * Sciences de la vie et de — Je ne fais pas de théâtre.

: NET n S\'AI - Je ne fais pas de natation.
* Langue vivante 1 — VI Je ne fais pas d'anglais.
— Je ne fais pas de maths.

B. En groupes, posez-vous des questions sur vos goûts.

«+ Tu fais de la natation, Sarah?
o Non. Et toi, Émilie ?

e Moi non plus. Mais j'adore la musique. Je fais du violon!
Et toi?

Ne pas aimer

Je n'aime pas les interros.
- Je n'aime pas du tout l'EPS.
— Je déteste les maths.

» ju aimes l'histoire ?

© Non, je n'aime pas.

© Non, je n'aime pas du tout.

© Non, je déteste!

C. Avec quels élèves du groupe tu as Le plus de goûts
en commun ?

[4 Mime ou dessine!

A. Formez deux équipes et créez, comme dans l'exemple,
des cartes « Mime » et « Dessine » pour faire deviner des
matières et des activités extrascolaires.

Moi aussi / Moi non plus

© Je fais du français.
© Moi aussi!

® Je n'aime pas la technologie,
Moi non plus!

+ d'activités » p. 38-39

MIME
Faire de la natation

B. Maintenant, mélangez toutes les cartes. Chaque élève
pioche une carte et La fait deviner à La classe. L'équipe qui
devine Le plus de matières ou d'activités gagne.

trente-cinq EE
&Y La vie du collège
A. À deux, observez Les photos et associez-les aux phrases.
Puis, complétez la dernière phrase.

Nous déjeunons à La Nous entrons au ILest13h 30, nous Nous avons cours
cantine à midi et quart. collège à 8h. sommes au CDI. d'anglais à 11h.
Nous jouons au ping-pong à 17 h 30. Nous faisons nos devoirs à …

(à B. Écris Les heures comme dans l'exemple. |
1. ll est 10 heures. Il est 22 heures. |

OPEN OPEN OfrN OPEN OfEN
LÉ. ; nf VV... 7 XV... Ÿ Ÿ: 7 CE,
V6" / No 6 F V6 / LS ./ \ 6
7! Mon quotidien |
(à A. À quel moment de La journée tu fais ces activités ? Astuce + | |
À quelle heure ? En France, on dit aussi midi
pour indiquer Le moment du
Je fai devoi tes icto: . déjeuner.
e fais mes devoirs J'ai cours d'histoire Je sors du collège | Le midi, je mange à la cantine.
Je commence Le collège Je fais du sport Je déjeune

Je fais mes devoirs le soir, à 14 h.

B. Quel moment de La journée tu préfères ?

[ 36. trente-six
# Leçon 3 : dire l'heure et p

Piste 14

arler du rythme de La Journée

Les jours de la
Semaine sont
Masculins.
Le sameal, je n'ai
PGS Cours.

|

L'emploi du temps de Lise

A. Écoute Le dialogue et complète
l'emploi du temps de Lise.

|
|

VENDREDI

LUNDI MARDI MERCREDI JEUDI
=! 2 : Arts
8h-9h £ Maths Anglais plastiques
9h-10h ? Anglais CDI Informatique ?
10h-10h30 Récréation
10h30-11h30 Maths Français ? EPS Informatique
11h30-12h30 CDI Maths Anglais
12h30-13h30 Déjeuner
13h30-14h30 Français FU cie Maths Musique
- f = Physique-
14h30-15h36 informatique EPS à TT

15h30-16h30

B. Lis Les questions et choisis La bonne réponse.

1. Combien de fois par semaine Lise a cours de physique-chimie ?
2 fois par semaine / 3 fois par semaine / tous les jours

-. Quels jours Lise va au CDI?
le mardi et le mercredi / le mardi et le jeudi / Le lundi et Le mercredi

+. De quelle heure à quelle heure Lise a cours d'histoire-géo
le mercredi ?
de8hà10h/de1l0h30 à 12h 30 / de 14 h 30 à 16 h 30

+. Combien de fois par semaine Lise finit Les cours à 15 h 30?
tous les jours / 3 fois par semaine / 4 fois par semaine

5. Quelles matières Lise a-t-elle Le vendredi après-midi ?
musique / histoire-géo / physique-chimie

Enquête: Les habitudes de La classe

À. Formez deux groupes. Écrivez six questions sur
l'emploi du temps, Les horaires, Les matières et Les
activités extrascolaires.

- À quelle heure tu commences les cours?
- Combien de fois par semaine tu fais du sport?
- De quelle heure à quelle heure tu fais tes devoirs?

B. Maintenant, posez vos questions à l'autre groupe.
Puis, rassemblez les réponses et élaborez Les
statistiques de la classe.

e Dans le groupe n°1, six personnes font du sport 3 fois par
semaine.

LESATS TU ?

Nos outils

L'heure

Pile
moins cinq @

moins dix o/ “
o\
O\ <
og

cinq
o dix

et quart

un,

moins Le
quart

moins vingt —e vingt

moins vingt-cinq vingt-cinq

et demie

+ Quelle heure est-il ?

© Hestreuf heures moins le quart.

e À quelle heure tu déjeunes ?

© À une heure moins le quart.

® De quelle heure à quelle heure
tu as EPS ?

O De dix heures à midi.

Les moments de La journée

Ti - | Lematin:6h-12h
| Lemidi:12h-14h

sw | L'après-midi:14h-18h

rm Le soir:18h-O00h
Lanuit:00h-7h

Les jours de ta semaine

En semaine : Lundi, mardi,
mercredi, jeudi et vendreai
Le week-end: samedi et dimanche

Quel, quelle, quels, quelles

Quel | Quelle
Quels

Quelles
La fréquence

® Quel jour tu as musique ?
© Le lundi. / Tous les lundis.
e Combien de fois par semaine
tu as français ?
© Quatre fois par semaine.
O Tous les jours. / Tous les matins.

+ d'activités + p. 38-39

trente-sept
NT outils

Plus d'activités sur
espacevirtuel.emdL.fr

Les articles indéfinis

On utilise Les articles indéfinis pour parler d'une personne
ou d'un objet qu'on ne connaît pas encore.

J'ai pris un livre au CDI.

Maria est une nouvelle élève du collège.

ie un livre EL
des livres

121 Hya/Hn'y a pas

Pour indiquer la présence :
I y a + article + nom singulier
y a+ article + nom pluriel

une piscine

des piscines

Pour indiquer l'absence :
In'+ y a+ pas + de/d’+ nom singulier/pluriel

Dans mon collège, il y a un gymnase maïs il n'y a pas de piscine.

Ey Les possessifs

On utilise Les adjectifs possessifs pour exprimer l'appartenance.
ILs s'accordent avec Le nom qu'ils accompagnent.
Mon collège est moderne.

ma

mon

ton livre ta |classe tes | amis
son sa ses

notre nos

votre | ami vos cours
leur leurs

14 *Mon/ton/son + nom féminin qui commence par une voyelle.
Mon/ton/son amie s'appelle Julie.

ŒA Faire+ de la, de l’, du, des

Pour parier de nos activités, on utilise Le verbe faire.
faire + du/de la/de l’/des + nom de l'activité.
_ Je fais de la musique.

Je fais de la natation. Je ne fais pas de natation.

Je fais de l'EPS.

Je ne fais pas d'EPS,

Je fais des activités. Je ne fais pas d'activités.

<:% trente-huit

A. Complète Les phrases avec un, uné, des,
1. Moi, je vais dans … collège et ma petite sœur
dans … école primaire.
2. M. Poirron est … professeur du collège.
3. Au CDI, je lis … bandes dessinées.
#. Dans Le collège, il y a … infirmerie,
… cantine, … CDI et … salles de cours.

B. Qu'est-ce qu'il y a dans ton collège ?
Réponds avec il y a où il n'y a pas.

une piscine - un laboratoire - une cour de

récréation - des ordinateurs - un gymnase - des

professeurs - des BD - une cantine - un théâtre

C. Complète Les phrases suivantes
avec des possessifs.

1. Dans .… collège, j'ai beaucoup d'amis.

2. Les élèves de la 5° B sont contents de …
emploi du temps et de … professeurs.

3... collège est moderne, nous avons des
ordinateurs dans toutes Les classes.

4. Vous avez de La chance! Tous … profs sont
gentils.

5. Tues en retard! … salle de classe est La 304.

D. Comme Marion, présente-toi à la classe.
Mon nom est Belmas, mon prénom est
Marion. J'ai 13 ans. Ma ville est Paris.

Mon collège s'appelle Victor Hugo et mes
amis s'appellent Emma et Romain. J'aime la
musique...

E. Conjugue le verbe faire et complète avec
du/de la/ de l’/ des.

1. Je (faire) … informatique.

2.Vous (faire) … activités extrascolaires.

3, Nous (ne pas faire) . musique.

4. Tu (faire) … anglais.

5.Ils {faire) … théâtre.

5. Elle {ne pas faire} … sport.

F. En groupes, comparez vos activités
extrascolaires. Faites-vous Les mêmes ?
L'expression des goûts
® J'aimele sport. ©
Moi aussi! Et j'adore la natation. e
Maïs je n'aime pas les compétitions. £2
Moi non plus. Je déteste ca! ÈS
1 Autre façon d'exprimer ses goûts :
C'est + adjectif
Le sport, c'est génial pour la santé !

L'heure et Les moments de
La journée

Pour demander l'heure : /l est quelle heure ? / Quelle heure est-il ?
Pour dire l'heure : /L est dix heures. / I est dix heures cinq.

IL y a deux façons de donner l'heure :

9 h 45 : neuf heures quarante-cinq / dix heures moins le quart
Pour demander l'heure d'une activité, on peut utiliser a quelle
heure au début ou à La fin de La question:

À quelle heure tu as cours ? / Tu as cours à quelle heure ?

L'interrogation (1) : Quel, Quelle,
Quels, Quelles

On utilise quel, quelle, quels, quelles pour poser des questions sur
quelqu'un ou sur quelque chose.

Quelle est ta matière

ee 0
Quel est ton prof préféré : préférée ?

Quels sont tes profs
préférés ?

Quelles sont tes matières
préférées ?

(6) À. Observe et écoute. Qu'est-ce que tu remarques ?

Piste15 -
les professeurs les élèves

les Livres Les écoles

nous sommes nous avons

vous parlez Vous écoutez

oO B. Marque les liaisons. Écoute l'enregistrement et vérifie tes réponses.

Pistel6 1. Les adresses
2. Des cahiers

3. Tes copains 5. Mes livres
4. Vous êtes français? 6. Nous avons

G. Tu adores #° ? Tu aimes 2 ? Tu n'aimes
pas ©? ? Tu détestes 4 ?

matières - activités extrascolaires - Sport -

séries - lieux du collège - télé - livres et BD

J'aime les maths mais je déteste

lhistoire-géo. J'adore les BD, j'aime Tintin

mais je n'aime pas Astérix.

H. Quelle heure est-il? Écris Les heures.
Attention, il y a deux réponses possibles!

3} (> {9

I. Complète avec quel/quelle/quels/quelles.
1... est son nom?

2... matière elle enseigne ?

3... professeurs il a aujourd'hui?

4... activité fait Loïc ?

5... sont tes matières préférées ?

5. À … heure tu as anglais ?

J. Pose des questions à ton voisin sur son
emploi du temps et ses activités et écris
un petit texte à partir de ses réponses.

trente-neuf €
EN FRANCE...

Les légers passent une grande partie de Leur journée au collège.
Le rythme scolaire {horaires, vacances...) dans les collèges en
France est différent par rapport à d’autres pays. Observons quelques
différences culturelles entrela France... et La Chine!

À
4
#
M

CL

Observe les photos et
lis Les informations.
Compare avec ton
collège.

ee

FL LE

Au collège, Les élèves
commencent Les cours à
8 h (ou 9 h) et terminent
àa16h{ou17h).

Les élèves changent

de classe pour chaque
matière. Une sonnerie
indique la fin du cours.

À midi, Les élèves
déjeunent au self ou
chez eux. £

Le mercredi après-midi,
Les élèves n'ont pas
cours mais ils peuvent
faire des activités avec
le collège.

Observe cet encadré.
Tu as les mêmes
vacances ?

Septembre : La rentrée
Novembre : Les vacances de La Toussaint
Décembre : Les vacances de Noël
Février : Les vacances d'hiver

Avril : Les vacances de Pâques

Juillet - août : Les grandes vacances

quarante

Résume en quatre phrases Les
différences entre Le collège en
France et en Chine.

… ET EN CHINE

HEURES LUNDI MARDI MERCREDI JEUDI VENDREDI
modo mue manett MURS RE M EEE re chinoise commence
7h40-8h20 anglais chinois physique maths chinois en août et se termine fin juin. IL yaun
8h20-9h15 sport physique chimie maths maths mois de vacances en janvier.
9h15 -10h00 maths maths anglais anglais physique Le collège commence à 7h du matin
10h00 - 10h20 exercices du matin et se termine à 19 h 30. Dans de
10h20 -11h05 physique anglais chinois chimie sport nombreux collèges, chaque matin, un
11h05-11h15 relaxation du matin élève fait Le cours.
11h15 -12h00 histoire anglais chimie histoire histoire
12h00 -13h10 REPAS

13h10 -14h00 histoire politique arts politique politique
14h00 -15h50 étude 2

15h50-16h00 relaxation de l'après-midi Fais une recherche sur un \

16h00 -17h10 étude emploi du temps d'un pays
17h10-17h40 REPAS francophone.

17h40 -19h30 biologie politique arts arts biologie

19h30 - 20h40 étude

| a Robin, Thomas et Alice

a. Pour quelles raisons Thomas n'aime
pas Les maths ? Coche la bonne
réponse.

O1 [ne comprend rien aux maths.
[1 Le cours est à 8 h 30 Le lundi matin.

C1 Le contrôle est dans la salle
informatique.

b. Quel jour ils ont cours de maths ?
Coche La bonne réponse.

C1 lundi prochain
C1 le mardi
[1 le vendredi

2 Vrai ou faux ? E Je n'aime pas les maths

Lis Les phrases suivantes et dis si c'est
Vrai ou Faux.

a. Robin n'aime pas l'histoire-géo.
b. Alice n'aime pas du tout La SVT.
c. Thomas aime La musique.

d. Thomas et Alice pensent que Robin est
doué pour la musique.

Choisis un autre titre pour La vidéo.
a. Nos matières préférées

b. Notre emploi du temps

c. En cours de maths

quarante et un 41
Créer notre emploi du

Ne A LUE

Astuce +

Soignez La
présentation de votre
emploi du temps.

Soyez créatifs!

temps idéal

1. Le profil du groupe

En groupes, nous sélectionnons des
matières et des activités réelles ou

| imaginaires.

Nos matières et nos activités

Nos Loisirs

Nos horaires et notre rythme

Nos espaces et nos salles de cours

NY

2. L'emploi du temps

ame

pour une semaine complète.

> Nous parlons aussi de nos activités du

week-end.

>» Nous utilisons un code couleur par
matière.

3. La présentation

Nous proposons et nous expliquons notre

emploi du temps à La classe.

Et maintenant.

Choisissez l'emploi du temps :

- le mieux présenté
- Le plus réatiste
| - Le plus original

quarante-deux

Nous construisons notre emploi du temps

LONPI MARDI MERCREDI JEUDI VENDREDI SAMEDI DIMANCHE
8h-Gh EPS Anglais pl ne ee informatique
gh-10h Anglais Anglais CDI informatique Mae
10h-10h30 Récréation Tennis
10h30-11h30 Lee Français Informatique Piscine
EPS
11820-1Zh30 Histoire Me Français
12h30-13h30 Déjeuner
13h30- 4h30 CDI Musique Jeux vidéo Film
Cinéma
h20- 15h20
Théâtre
15h20 16h70

_

- Vous pouvez aussi créer l'emploi du temps sur
votre ordinateur avec un tableau ou un diaporama.

Conseils pratiques

- Vous pouvez imprimer Le document ou le projeter

| en classe.
