Colle, dessine, A
écris. tout.

ce que tu veux.

vingt-neuf [29 | |
À, Crée ton calendrier de l'année. Pour cela, indique :

a. en bleu, ton anniversaire.

b. en vert, Les vacances scolaires.
c. en orange, la période scolaire.

d. d'une autre couleur, Les noms des fêtes importantes dans ton pays et ta ville.

FA peus, | +
JANVTER FÉVRIER MARS AVRIL
Eun Mar Mor Jou Ven Sam Dis Lun Mar Mer Jeu Ven Sam im Lun Mer Mer Jeu Ven Sam  Bim Lun Mer Mar Jeu Ven Sem Dim
MAT JUIN JUILLET
Lun Mer Mer Jeu  Vor Sam Bim Lun Mo Mer Jeu Ven Sam Dim Lun Mer Mer Jeu Ven Sem Dim

SEPTEMBRE OCTGBRE NOVEMBRE DÉCEMBRE

Lun Mur Mer Jeu Van Sam Dim Lun Mer Mer Jeu Ven Sam Dim Lun Mer Mer deu Ven Sam Dim un Mer Mer Jeu Ven Sim Cim

1. Quel est Le jour de La rentrée ?

rene en enene eee einen entente entente eee eee RER Re RARE RARE AREA TERRE eee

2. Quel est Le dernier jour de COUTS ? mmmmmenennennnennnennnennnnnnnnEnEnNnennnnNnEnNnENnEnNnNnnnnt
3. Est-ce que tu as des vacances en hiver ? QUAN ? nm
4, Est-ce que tu as des vacances au printemps ? Quand ?

5, Quels sont Les autres jours fériés que tu as ?

nnnannnee sense ennte mine eee ete ne entente ent ete tnt en ent n Re R eee ee RER RAR RER AR ARR ERA RARE PARA RP ENANERER

6. Quand est l'anniversaire de ta meilleure copine ou de ton meilleur copain ?
7. Quel est ton jour férié préféré ? Pourquoi ?

nent annecnenedanadenneisnenenet teen entente trente nee nent tee ete RARE Re tt Re ARRRRERARREERN RENAN TENRENTAENN

Exptique une fête que tu aimes bien. Si tu peux, colle une image
de cette fête sur La fiche.

PIN EE LL DU uen |

|

| Mai de (à

| 30

| La Fête des voisins
| estune fête

| conviviale entre

| voisins d'un mème
|

quartier.
i

L L -

ED trente
> Leçon 1 : parler de la date et des festivités

ES" A. Il manque Le nom de deux saisons, lesquelles ?
Place-les sous Le bon arbre.

se

RE 7" us

Été Automne

B. Maintenant, place ces différentes fêtes et événements sous Le bon arbre.

. Le Jour de l'an . La rentrée . Le poisson d'avril

- La Fête de la musique . La Toussaint . Ton anniversaire

. La Chandeleur . Halloween - La fête nationale de ton pays
. L'Épiphanie . La Fête nationale française

4 À. Indique si on a Le sens de nous (N) ou de tout le monde (T).

EEE EEEEEEEEEEEELEES EE EEE EEE EEE EEE CEE EEE EE TEEN EU EEE CTE PENSÉES NET

O O1 A OU NN Pi
m
5
(uv)
D
D
@,
O
C
o
oO
5
D
o
ns
(
+
mn!
Q,
[ee]
D
=.
©
C
O
un

trente et un [31] |
{
À. Écoute l'enregistrement, regarde l'image et indique dans
|

quels magasins se déroulent ces trois conversations. (
| LE | | à :
til EN
LL LE ce

D :
ETES) (Crnanmace SR

Conversation 1 Conversation 2 Conversation 3

CN

he

Ti

E _eT
AEN SU E
!
0

B. Écoute à nouveau l'enregistrement et entoure La bonne réponse.

La jeune fille achète une rose / dix roses pour la Fête des Mères / des Pères.
Le bouquet / La rose coûte 5 € / 50 €.

Le garçon a 30 € / 40 € / 60 €. IL achète un jean / un tee-shirt / un jean et un tee-shirt.

Ces enfants cherchent un cadeau pour Leur mère / Leur père / un ami. Ils ont 13 € / 19 € / 20 €. ls
achètent un stylo plume / une BD / un stylo plume et une BD.

Qu'est-ce que tu fais dans chaque magasin ? Écris des phrases.

CARTE TEEN TT UT RENTE | RIT S "SES
ORTTRINTTO PE E CT à 1HP IL URLS EE Na
DORE (EVE TE AUETE | 29 | avr %

CEE 7758

Complète avec du /de la/des/del
et propose ton petit déjeuner idéal.

jus de fruits

A € Yo
sf cs of
.. fromage

YA trente-deux
> Leçon 2:

identifier des commerces et acheter un produit

Regarde ces deux listes d'achats et classe Les produits selon si La quantité
est précisée ou non.

5 boîtes de thon
un litre d'huile 4

S bouteif(e
| S d’ OL
du pain EAU Minérale |

‘olive

ges Pommes de terre
Pots de Jaourts

des fruits
re
4h Stylo vert
ah Stylo hoir
2 Crayons
un Classeur

un kilo de sucre

[5 Écoute et mets une croix quand tu entends une voyelle nasale.

ter. er

trente-trois &=)

E Choisis La bonne solution.

Remets dans l'ordre cette conversation entre un serveur et des clients.

Trois, s'il vous plaît.
Serveur: Vous désirez ?

Client Du nnnremarmireeeenmeneneeennenennnennennnnntent Et pour moi, une glace à La vanille.
SRTV@UF ?  mmmeememmmrmnnnennnnnnnennennnn

Client 2 D nrnnnenenecnennsenssnmieeenereeneee nantes at eee Re RR eee ete RAR TRAITENT Oui, merci. Ça fait combien ?
Client 31 mme

Serveur: Avec deux boules ou trois boules ? Pour moi, un jus de pomme.
Client 31 mere

S@TV@UT : meer Pour moi, un sandwich
Qlient 21 mmmeememmnnnnnnenenenneennnnnt au thon et un jus d'orange.

Serveur: 15,40 euros, S'il vous plaît.
Et pour vous ? Ce sera tout ?

Associe Les images aux différents
éléments d'un menu et complète.

En France, on commence Le déjeuner par

Lee. , puis on continue avec
LE annees et finalement on prend
QU snnrennen où bien UN ns

o 4 Vous avez choisi ?

… où sont les toilettes, … ? . à Çasera tout ?

». L'addition, s'il vous plaît.
c. Pas encore.

> Pardon / Au revoir |
à. Je voudrais / excusez-moi
+ Excusez-moi / s'il vous plaît
F2 , | 5) Je prendrais une glace à La vanille,
… boisson, je … du vin. L | |
= Comme / voudrais : “ nan pas La glace à La vanille.
. Moi aussi.

b. Pour / pardon |
&. Moi non plus.
c. De / excusez-mol

5 Vous désirez ?

C3 } J'aime bien …. moules-frites.
à. Je déteste La soupe d'oignons

a. Les
: des h. Je prendrais un COUSCOUS végétarien.
ce. du ce. J'aime la salade du chef.

<E trente-quatre

> comman
Leçon 3 : commander Oans un rest

aurant et réd ger Une recette

4) Associe ces quantités à ces produits.
un litre une pincée

un paquet une demi douzaine

une bouteille re
trois kilos

un sachet
500 grammes

5 Complète le tableau avec Les verbes à l'impératif.

| prends bats |
mettons | __— mélangeons

| battez |

6. Complète La recette. Utilise Les verbes suivants à La deuxième personne
du pluriel de l'impératif. Cherche-les sur Internet si tu ne Les connais pas.

mettre (x2) décorer mixer couper ajouter

Recette de La glace à la fraise

ce) Temps de préparation : 15 minutes Ingrédients pour 4
personnes :

- 150 g. de fraises
M Sr ST 17 très Facile .- 80 g-. de sucre en

b Budget : … euros poudre

Temps de repos : 24 heures

- 110 cl. de lait
concentré non sucré
1 Coupez les fraises en morceaux. - une pincée de
. L cannelle en poudre
. les fraises dans un saladier.
… le sucre et le lait.
… le tout.

… 24 heures au congélateur.

(@) Avant de déguster, … avec une
pincée de canneile.

Bon appétit !

trente-cinq €
Production

Tu vas présenter ta fête préférée à la classe

et faire un exposé. Pour cela, tu dois préparer
une fiche avec la date, Le nom de La fête, une
petite description et une photo. Tu peux t'aider
des questions ci-dessous pour préparer ton

exposé.

> Quel jour a lieu cette fête ?
> Que fait-on ce jour-là ?

> Avec qui ?

> Que mange-t-on ?

>» Aimes-tu cette fête ?

> Pourquoi ?

EE trente-six

Les fêtes

ga Octobre
2 3]

=

dll

Au Québec, on
fait une grande
fête très Populaire,
Tout le monde se
déguise,

4 * ES
" D :
*
ù *

Notre projet final ui

Créer un
journal original sur
Phistoire d'un aliment

Dans cette unité, nous
allons.
* parler de la date et des festivités

* Identifier des commerces et
acheter un produit

* commander dans un restaurant
* parler de nos aliments préférés

* exprimer des quantités

dt

Le jour J

ar Les fêtes en France

À, Lis Les cartes vertes du calendrier.
Est-ce que ces fêtes existent dans ton pays ?
Qu'est-ce qu'on fait ces jours-{à ?

ETS
LESAIS"TU
En France et au
Canada il yall
jours fériés Dar an
mais en Belgique
il y en a 10.

ag

L'Épiphanie existe aussi dans mon pays. On fête les rois mages et on offre des cadeaux.

6 JANVIER
L'Épiphanie

On mange la galette des
rois en famille ou avec
des amis. On cache une
fève dans la galette et La
personne qui La trouve
est Le roi ou la reine de
la journée.

30 MAI

La Fête des voisins

FIN SEPTEMBRE

La Fête de La
gastronomie

2 FÉVRIER

La Chandeleur

On cuisine des crêpes
sucrées ou salées pour
Les déguster avec La
famille ou Les amis.

21 JUIN

La Fête de La musique
On fête Le début de
l'été avec des concerts
dans Les villes et Les
villages de France.
Cette fête existe aussi
dans plus de 100 pays.

31 OCTOBRE

Halloween

FÉV-MARS

Le Carnaval

14 JUILLET

La Fête nationale

1: NOVEMBRE

La Toussaint

C'est la fête de tous
les saints. En France,
c'est un jour férié et on
commémore Les morts
avec des fleurs sur Les
tombes.

B. En groupes, choisissez une carte bleue et cherchez

des informations sur cette fête. Écrivez une petite présentation.

On fête Halloween le 31 octobre. On se déguise et on sonne à la porte
de ses voisins pour demander des bonbons.

C. À deux, choisissez une fête importante de votre
pays ou du pays de votre choix. Présentez-la à La

classe.

| 60 | soixante

1° AVRIL

Le poisson d'avril

On accroche un
poisson en papier dans
Le dos des gens pour
faire une blague. C'est
La journée du sourire,
de La bonne humeur!

18-22 AOÛT

Le Festival International
de théâtre de rue à
Aurillac

25 DÉCEMBRE

Noël

C'est Le jour des
cadeaux et du grand
repas en famille. On
décore un sapin avec
des boules de Noël et
des guirlandes,

> Leçon 1 : parler de La date et des festivités

y : « . Nos outils
À L'anniversaire Astuce + |
À. Écoute et donne les dates Pour demander La date :
d' . , d : d'anniversaire, on peut On = tout Le monde
Piste 22 anniversaire de ces trois dire C'est quel jour ton : .
adolescents. anniversaire ou C’est On = tout Le monde, Les gens.

® Qu'est-ce qu'on fait pendant les
fêtes de Noël ?

© On mange en famille et on offre

des cadeaux.

quand ton anniversaire ?
(langage familier à l'oral)

Lola Arthur Anissa

+ L'anniversaire de Lola, c'est le.

. | | : C'est quand ?
B. Voici Les douze signes du zodiaque. À deux, retrouvez Le

signe des trois adolescents.

e C'est quand ton anniversaire ?
© Leg juillet.

+ Lola est née le 13 février, elle est Verseau.

+ Quand est-ce que tu pars en
vacances ?
© Enété,

BÉLIER TAUREAU GÉMEAUX CANCER.
21/03-20/04 21/04-20/05 22/05-21/06 22/06-22/07

LS

© Quand est-ce que tu fêtes ton
anniversaire ?
© En mai.

SE
ON

Vous êtes Vous êtes _ Vousêtes Vous êtes
dynamique patient créatif sensible

# C'est quel jour la Fête des
mères ?
© Le dernier dimanche de mai.

Les saisons

à Le printemps :
21 mars - 20 juin
l'été:
= 21 juin - 20 septembre

l y l'automne :
: d 21 septembre - 20 décembre
€? l'hiver :
21 décembre - 20 mars

® Quandest-ce que tu as des
vacances scolaires, cette année ?

© J'ai une semaine en automne,
deux semaines en hiver, deux
semaines au printemps et un Mois

en été.

LION VIERGE BALANCE M SCORPION
23/07-22/08 23/08-22/09 23/09-23/10 24/10-22/11
Fe |

Vous êtes Vous êtes Vous êtes Vous êtes
responsable ordonné sociable sincère

SAGITTAIRE MN CAPRICORNE VERSEAU POISSONS
23/11-21/12 22/12-20/01 | 21/01-18/02 19/02-20/03

Vous êtes Vous êtes Vous êtes Vous êtes
optimiste honnête généreux discret

+ d'activités » p. 66-67

C. Et toi, quel est ton signe du zodiaque ? Es-tu d'accord
avec la description ? Quel(s) adjectif(s) tu peux ajouter ?

Je suis Taureau maïs je ne suis pas patient !

S) D. Cherche une célébrité avec Le même signe du zodiaque
que toi et présente-la à La classe.

soixante et un | 61

À. Observe les photos. Tu connais ces commerces ?

JL L TT Id 11

LIBRAIRIE SIMONE THOMAS

22 PPT

fl al! EI

B. Qu'est-ce qu'on peut acheter dans ces commerces ? Associe Les noms de commerce

/ aux photos et écris des phrases.

+ » Anissa et Arthur organisent l'anniversaire de Lola.
Pie 7) Écoute Le dialogue et réponds aux questions suivantes.

Combien d'argent ont-ils ?
Quel cadeau ils décident d'acheter ?
Qui s'occupe de quoi ?

. Où vont-ils aller pour acheter Le cadeau ?
Où vont-ils faire Les courses ?

| 62 | soixante-deux

au Supermarché à la librairie à La parfumerie chez Le fleuriste

dans le magasin de jeux vidéo dans le magasin de vêtements

N
LE’SAIS-TU 2.
En général, en France,
on fête Les anniversaires.
On organise un repas ou
un goûter avec ses amis
OÙ Sa famille.

Et toi, tu fêtes ton
anniversaire ?
>» Leçon 2 : identi

fier des commerces et acheter Un produit

M3 | L'achat du cadeau

À. Anissa va acheter le cadeau de Lola. Complète Les
dialogues avec Les phrases correspondantes.

Combien je vous dois ? Je peux voir La jupe bleue, s'il vous plaît ?
Oui, je voudrais voir Les jupes, s’il vous plaît. Combien elle coûte ?
Je peux
P mi

vous aider ?

Elle coûte
35 euros.

C'est un

Très bien
suivez-moi !

Oui bien

cûr ! 20 euros.

Q B. Écoute et vérifie tes réponses.
Piste 24

4 La liste des courses

À. Arthur fait Les courses pour l'anniversaire de Lola.
Quel sac correspond à sa liste ?

+ bu dudauut
crêpes :
- des œufs
- du lait
- de la farine
- de l'huile
- de la confiture de fraise
- du jus d'orange
- des bonbons

eo

B. Qu'est-ce que vous achetez pour une fête ? À deux, faites
une liste et comparez-la avec la liste d'Arthur.

On achète du jus d'orange mais on n’achète pas de bonbons.

Nos outils

Pouvoir (Présent)

Je peux
Tu peux
IL/ElLe/On peut
Nous pouvons
Vous pouvez
ILs/Elles peuvent

- On peut acheter des fleurs chez
le fleuriste.

Pour + infinitif

On va chez le fleuriste pour
acheter des fleurs.

Je voudrais/J'aimerais

— Je voudrais voir les jupes.
J'aimerais acheter une BD.

Combien ça coûte ?

®+ Combien ça coûte ?
© Ça coûte 11 euros.

» Combien coûte la BD ?
© Elle coûte 12 euros.

® Combien je vous dois ?
© Seuros.

Les articles partitifs

- On achète du sucre.
de la farine.
de l'huile.
des bonbons.

— On n'achète pas de sucre.
pas de farine.
pas d'huile.

pas de bonbons.

+ d'activités » p. 66-67

soixante-trois | 63 |

Les repas de La journée :
* Le petit déjeuner

| Ë A. Carole emmène sa fille Ariane et ses amis au restaurant. * Le déjeuner
| Complète Les dialogues avec Les mots qui manquent. L É ed
*Le ainer

Q B. Écoute et vérifie tes réponses.

Piste 25
s'il vous plaît excusez-moi dessert merci l'addition comme

|

| Q Serveur : Bonjour ! Vous avez choisi ? O Carole : Monsieur ! …, s'il vous plaît !

|: Martin : Oui ! Moi, je voudrais une salade du chef et Serveur : Alors, ça fait 60 euros.
des spaghettis à La bolognaise, …. Carole : Tenez.
Carlo : Pour moi, La même chose ! Serveur : Merci beaucoup et à bientôt !
Ariane : Et pour nous, comme entrée, une salade de Carole, Martin, Carlo et Ariane : Au revoir !

tomates. Et … plat, je prends un poulet-frites.

ie: Carole : Et moi, des spaghettis à La bolognaise aussi! @ Carlo : …, où sont les toilettes, s'il vous plaît ?
Serveur : Parfait, et comme ..? Serveur : C'est La porte au fond, à droite.
Carole : Quatre gâteaux aux pommes, s'il vous plaît. Carlo :.

"| C. Associe Les illustrations aux dialogues précédents.

V4 Le plat du jour

À. La famille Ambas déjeune au restaurant. Lisez Le menu et, en groupes,
choisissez deux plats. Ensuite, cherchez des informations sur Les plats.

TABLE N°: {/ NOMBRE DE COUVERTS: {O

Les trois plats
préférés des
Français sont :

le magret de canard,

les moules- -frites
et Le couscous.

Et dans ton pays ?

(Source : TNS Süfres) 4

Salade niçoise F “s
Soupe à l'oignon Entrée : 12 salades nicoïses /

Plat Plat : 3 couscous / 2 moutes-fites
Couscous SRE EIRE EEE

Moules-frites Dessert : 9 salades de fruits / 3 coupes de glaces \

LPO Boisson : 10 sodas / 1 houteill d'eau

CEE EAN

j €) B. Observez la commande de La famille Ambas. Que pensez-vous des quantités ?
| À deux, discutez-en.

* Il y a trop de salades niçoises.

C. À deux, créez votre menu idéal et présentez-le à La classe.

| 64 | soixante-quatre

» Leçon 3 : commander dans un restaur

ant et rédiger une recette

EJ Un vrai délice! Nos outils

Prendre (présent)

Je prends

e awracommedeschefs-lepaisaue ponte ADLE.COM ES É Tu prends
Il/Elle/On prend

Nous prenons

Vous prenez.

ILs/Elles prennent

— Nous prenons un dessert.

Temps de préparation : 412 minutes
Cuisson : 45 minutes

% Sr iT Très facile
Dans un saladier, mélange la farine,

Le sucre, la levure, Le sucre vanillé,
les œufs et l'huile,

La commande

Comme entrée, je prends une
salade, comme plat je prends un
poulet-frites et, comme dessert,
je prends un gâteau aux pommes.

Coupe les pommes en petits

Morceaux. a
Ingrédients :

Mets Les pommes dans Le saladier - 125 g de farine LE

et mélange Le tout. - 250 g de sucre Les adverbes de quantité

, : - 4 g de levure chimique
AE mélange dans un moule à - 1 paquet de sucre vanillé IL y a trop de sucre. a
‘ - 3 œufs

20 cl d'huile l'y a beaucoup de plats. mm

Mets au four pendant 45 minutes. __{Ln'y a pas assez d'eau. 0m

-/ly a peu de légumes. =

- 3 ou 4 pommes

Astuce du chef! Idéal pour un dessert
Tu peux servir Le gâteau avec une boule rapide et délicieux ! Les poids et mesures
de glace à La vanille. C'est meilleur ! Bon appétit !

Une bouteille d'huile
— Une boîte d'œufs

- Un paquet de sucre vanillé
-— Un kilo de farine

— Un litre de laït

— 250 grammes de sucre

L'impératif affirmatif

verse ! prends !

ne +

versons |! prenons |

Vous versez ! prenez!

_ Mets au four 45 minutes.
_ Verse la pâte dans le moule.

+ d'activités » p. 66-67

(à B. En groupes, choisissez un plat que vous aimez.
Sur Le modèle de La recette du gâteau aux pommes,
écrivez la recette avec Le temps de préparation,
les ingrédients, Les étapes et ajoutez des photos.
Ensuite, présentez votre recette à La classe.

soixante-cinq | 65 |
Nos outils

+ Le pronom on (2)

On utilise on, pour parler des gens, en général.

# Qu'est-ce qu'on fait en France, à Noël ?
© Onmange en famille, On offre des cadeaux.

En France, on part en vacances au mois d'août. On va souvent
à la mer.

or” Avec on, le verbe est toujours à La 3° personne du singulier.

Di L'interrogation (3)
Pour poser une question sur une date, il y a trois formules :

| ® Quand est-ce qu'on fête Halloween ?
IL © En automne, le 31 octobre.

» C'est quel jour le poisson d'avril ?

© (C'est) Le 1° avril. / Le premier avril.

En langage familier, on peut aussi dire :
® C'est quand la Fête nationale en France ?
oO C'est le 14 juillet.

Il 14 Pour dire La date, on donne l’article + Le jour + Le mois + l'année
| Le 25 décembre 2015.

On utilise Le mot interrogatif Combien pour demander
une information sur :

Un prix

# Combien coûte le gâteau? / Combien ça coûte ?

D Icoûte 11 euros. / Ça coûte 11 euros.

Une quantité
| »* Combien vous voulez de tomates ?
l| © kilo, s'il vous plait.

On utilise Le verbe pouvoir pour exprimer la possibilité
où La capacité à faire quelque chose.

li E Le verbe pouvoir

pouvons

pouvez

peuvent

Je peux t'aider si tu veux!

4) La préposition pour
On utilise pour + verbe à lL'infinitif pour exprimer un but,
un objectif.

Je vais à la librairie pour acheter un livre.
Tu travailles beaucoup pour avoir une bonne note.

IL | 66 | soixante-six

Plus d'activités sur
L espacevirtuel.emdL.fr

A. Transforme les phrases avec Le pronom on.
1, Au Brésil, Les gens parlent portugais.

2. Les Français partent en vacances au mois d'août.
3. En Angleterre, tout Le monde roule à gauche.
<. Pour Halloween, Les Français se déguisent.

B. Et dans ton pays ?

C. Pose la bonne question.

1. Son anniversaire est Le 18 juillet.

2. C'est Le 31 octobre.

3. Le printemps commence Le 20 mars.

. Réponds aux questions.

. Quand est-ce que tu as des vacances ?

. C'est quand La Chandeleur ?

. À quelle saison est né(e) votre meilleur(e)
ami(e) ?

5 19 bi ©

E. Ordonne pour faire des phrases.

2. un - et — thon - farine ? - Combien - une - de
- de — coûtent — kilo —- boîte

2. coûtent - BD - euros. - Les - 12

5. rouges — 45 - Les - coûtent - chaussures —
euros.

4. euros. - Ça -5 - coûte

5.11 - euros. - C'est

6. d'oranges ? — voulez - Combien - vous

F. Dis trois choses que tu peux :
- faire en français

- acheter dans un supermarché

- dessiner

- cuisiner

G. Réponds aux questions suivantes et compare
avec ton voisin,

2. Pourquoi tu vas à La bibliothèque ?

2, Pourquoi tu vas dans un magasin de
vêtements ?

3. Pourquoi tu achètes Le livre ?
On utilise Les articles partitifs du, de La, de l’ (devant une voyelle
ou un h muet) et des pour indiquer une quantité non déterminée.

maseulin féminin
. . Je mange de la purée.
s'snues Je mange du pain. Je bois de l’eau minérate.
pluriel Je veux des frites.

On utilise Les adverbes de quantité pour informer sur la quantité
des choses. Les adverbes se placent après Le verbe.

ll y a trop de sucre.

IL y a beaucoup de piats.
Il ny a pas assez d'eau.
ll y a peu de légumes.

On utilise l'impératif pour donner des ordres ou des conseils.

Verse Prendre
us verse | prends !
Nous versons ! prenons!
Vous versez | prenez !

L'impératif a seulement trois personnes : tu, nous et vous.

H. Complète les phrases suivantes.
Pour faire mon gâteau préféré, j'achète...
Dans ma pizza préférée, il y a.
Tous Les matins, je mange...
Pour mon goûter, je prends...

I. Tu prépares un repas pour tes amis. Écris le
nom des plats et fais La liste des courses.

J. Qu'est-ce que tu manges ? Écris un petit
texte avec tes habitudes alimentaires en
utilisant Les adverbes de quantité.

K. Transforme ces phrases à l'impératif.
Mettre du sucre vanillé dans Les crêpes, c'est
meilleur {vous)

Acheter du pain et du Lait, s'il vous plaît (nous)
Acheter La jupe jaune (nous)

Aller au cinéma (tu)

Prendre Les manteaux (vous)

Faire Les courses (nous)

L. Donne à ton voisin la recette de ton
sandwich ou de ta salade préférée.
Utilise l'impératif.

A. Écoute et dis si Les voyelles colorées se prononcent de La même

façon dans les deux mots.
Piste 26

pain/paix sang/s: pont/pot

saint/sait cent/ces

B. Écoute ces phrases et répète-les à haute voix.

Le pantalon et Le blouson de mon tonton sont marron.
?, Clément est un enfant français d'un an.
Au jardin, ce matin, il y a mes cinq copains.

Piste 27

soixante-sept C2
D ETERR «

Lä pomme de terre est un aliment important dans la gastronomie française.
De nombreux plats français célèbres sont faits à base de pommes de terre
comme les frites ou La fondue. En Langage familier, on appelle La pomme de
terre, la patate,

pe PÉTE

ne Histoire
AE * Elle nait il y a 9 000 ans dans la Cordillère des Andes.
* Elle arrive en Europe au XV/{® siècle.

‘Antoine Parmentier introduit La pomme de
terre en France au XVII siècle. Pour inciter
la population à consommer La pomme de
terre, il utilise un stratagème célèbre: il
installe des plantations de pommes de
terre à Paris. Des gardes protègent ces
 _— Æ plantations pour faire croire que c'est un
Antoine Parmentier légume rare et cher!

»— CE —
Anecdotes
* C'est aujourd'hui Le légume préféré des Français.

* En 1996, La navette Columbia emmène des pommes de terre
pour Les cultiver dans l'espace.

RE = = - —— .

| Des plats français à base de pommes de terre :

jf né # Lis et réponds aux

f "» 3 LL questions.

fil + .

| Le - à \ a) Qui a introduit La pomme

de terre en France ?

LA

| | La raclette “4

r — b) Est-ce que tu connais
Les frites d'autres plats français à

, sc: 17 (p)
C'est Le plat préféré Le steak-frites et Les moules-frites base de pommes de terre :
des ados en France ! :
à _ sont des plats très populaires. :
ee _ s. c) Quelle est la recette à
. Dr Cp RS base de pommes de terre
# À À que tu préfères ?

La purée Le hachis Parmentier cbercteleialnier net CG
|

| C'est Le plat star de Son nom vient d'autres plats à base

| Joël Robuchon, un grand chef ! d'Antoine Parmentier. de pommes de terre.

| 68 | soixante-huit
l

LA PATATE !

METTRE UNE PATATE

a) Est-ce que tu comprends A eo | : 5 a" |
ces expressions ? p É } . ©
Associe Les expressions aux séoneem ttes ad | AE ns
: , cherche une
images. # Se débarrasser d'un problème à. SUESSIUANCE
b) Et dans ton pays, est-ce En. à un aliment et
qu'il existe des expressions Taper très fort illustre-la.
avec des aliments ? en = 4 rs =

7

EL Les ados aiment les

sandwichs
Écoute et coche Les sandwichs que tu
entends :

CO Steak-frites. CI Hot dog, |
Cl Kebab, CI Panini. (3. Vrai ou faux ?

[1 Croque-monsieur. El Croque-madame. Réponds par vrai ou faux.

C1 Club-Sandwich. a. On apprend à bien manger quand on

est adulte.
b. On apprend à bien manger en famille.

12. Les ados et La pause
déjeuner

Réponds aux questions suivantes.

a. Les filles trouvent-elles Les repas à la
cantine agréables ?

b. Combien de temps dure La pause
dejeuner des deux garçons ?

G

Que mangent les ados ? |

ante-neuf "69

Notre projet final

Créer un journal
original sur l’histoire
d’un aliment

1. Les recherches

En groupes, nous nous informons
(1 sur un aliment.

| | > Nous choisissons un aliment.

| | > Nous faisons des recherches sur les
"i rubriques suivantes :

* histoire {origine, dates et informations
importantes)

+ anecdotes amusantes, insolites sur cet
aliment

ju plats et recettes

| 2. La rédaction

Nous réalisons une page de journal pour
présenter notre aliment.

> Nous organisons les informations.

» Nous illustrons avec des photos
les différentes rubriques.

M 3. Le journal de La classe

Nous regroupons toutes Les pages
pour faire un journal.

Nous créons tous ensemble

la première page du journal.

Et maintenant...

Lisez Le journal et dites quelle est
| l'anecdote ou l'information qui vous
| a le plus surpris.

rl) soixante-dix

Astuce + | |

Le chocolat, la tomate,
les pâtes ou le riz ont

une histoire intéressante,
découvrez-la |

La pomme
Histoire :
— Crigine : Elle Vient d'Asie centrale.
— Informations : Il existe ZO OOO Variétés. 3° fruit
CohSommé dans le monde après les agrumes et les bandnes.
Anecdotes :
— C'est le logo de l’entreprise américaine Apple.
Sur un Mac, il existe la fouche « pomme ».
Recettes : |

— la farte aux pommes, la tarte Tatin.

La pomme vient d’Asie
centrale. Il existe 20 000
variétés depomme. C’est
le troisième fruit le plus
consommé au monde.

ANECDOTES

C'est le logo de l’entreprise américaine
« Apple. Sur un Mac, il existe la touche

« POIMME ».
Conseils pratiques |

- Vous pouvez faire Le journal de La classe sur
papier ou en format numérique.

- Pour illustrer votre page de journal, choisissez
des photos de qualité.

- Vous pouvez organiser une journée dégustation
en classe avec Les recettes du journal.

