A

Colle, dessine, #
écris... tout ,

ce que tu veux. |

vingt et un F21 |]
Observe Les adjectifs et place-les
dans la catégorie correcte.

CHEVEUX YEUX

( CR \ ALL n.
bleus verts marron / ) (Se L U (A
noirs raides | of ù

frisés longs |

J

L ?
blonds TP \ f

ourt | |
ee 1 : J / Un \

bruns  TOUX

Nathan est grand. Ses cheveux
sont bruns. il a 14 ans.

Pauline ss.

) QVQR cures smnrsrrsrnsnse
Sarah F $
fa _12 ans A
Pauline Nathan Laure
A 13 ans 14 ans

8. À toi ! Colle une photo de groupe sur une feuille et décris
tes deux meilleur(e) s ami(e)s.

er

_

3 Écoute Les phrases suivantes. Dis si l'intonation est montante ou descendante.

1. Nathan adore faire du sport.
2.IL fait rire tout Le monde.
3.ILest discret ?

4. Pauline est un peu timide.

5, Sarah n'aime pas Les baskets ?
6. Laure porte une veste grise.

[22 vingt-deux

> Leçon 1: décrire Le physique et La personnalité

4 Regroupe ces mots selon leur forme au féminin. Eéinn =

sympathique PAreSSEusE betit Long court ROREINRFEE
blond brun petite souriante ordonnée grèdd
généreuse grènde généreux amusant timide
sportive paresseux blonde brune pessimiste
| ordonné optimiste courte  2Musante

active longue sportif souriant actif Masculin en -IF
Féminin en -IVE

grand > grande

Masculin en -EUX INVARIABLE

Écoute ces adjectifs et dis s'ils sont masculins, féminins ou si on ne sait pas.
Puis, complète le tableau.

MASCULIN FÉMININ ON NE SAIT PAS

© © 1 oO UM +R ww NN

eu
[=]

[6 Écoute cette description et barre Les lettres qui ne se prononcent pas.
Charlotte est une fille très sportive. Elle fait du tennis et du karaté.
Elle aime aussi faire de La danse. Elle est assez sympathique et souriante,

mais elle est un peu timide.

Trouve La bonne fin de phrase.

1. Je ne peux pas mettre ces chaussures parce qu’.
2, Elle est punie parce qu'…

3, Nous ne parlons pas parce que...

4. J'aime ce sac parce qu...

iLest assez grand pour toutes MES affaires.
elles sont trop grandes.

elle parle trop en classe.

.nous sommes trop timides.

elles ne roulent pas.

nous avons faim.

rpepppp

vingt-trois [23 |
Remplis cette grille avec Le mot qui correspond à chaque image.

Découvre Le mot qui apparaît dans Les cases colorées.

CL]
& - [OU
LA (00
— OOERIOOUL

à ü
» _. COUT)

N -O00000OE

Pie sen

Quel est Le mot mystérieux ? [ [ ] [] (] [ ] C) C] C]

2" A. Complète Les étiquettes sans oublier l'article qui convient (un, une, des).

pantalon sac à dos casquette jupe

tee-shirt chemise bottes chaussures sac à main

B. À présent, décris comment tu es habillé(e) sans oublier de dire Les
couleurs de tes vêtements.

ee vingt-quatre
> Leçon 2 : identifier et décrire un Style vestimentaire

‘4 À, Quatre adolescents viennent de faire connaissance sur un forum.
ILS vont se rencontrer mais pour cela ils ont besoin de faire chacun leur description

afin de se reconnaître au rendez-vous ! Sais-tu qui est qui ?
1. Qui est châtain et porte des lunettes ? (am, 6
2. Qui a Les cheveux longs et porte un tee-shirt noir ?

een en ennnnennnnnnnn Paul | Erwan

CÉCECEELEEECLEEE ETES EE CEE ECTS EEE ES CET EEE

3. Sarah a rendez-vous avec Mat. Elle appelle Pauline

09 pour Lui raconter. Écoute et coche Les bonnes réponses.

Mat est. ILa Les cheveux... ILa Les yeux. IL porte.

L_] grand [_] blonds [| verts |_| une casquette

L_| petit [| bruns |] bleus | | des baskets
| | [| roux [| noirs |_} des lunettes
| 4 Complète cette description.

| Ma prof d'anglais est toujours très (sourire). Elle est...

{ (cheveux) et elle porte des . SES YEUX SONT nn . Aujourd'hui,
| elle porte UNE blanche et Une noire,
[5 Complète Le tableau puis fais 2 phrases pour décrire Le style d'un de tes

camarades en te servant des verbes ci-dessous.

Alex s'habille très bien, il porte des chemises blanches et il met des chapeaux
mais il déteste les baskets et les vêtements colorés. J'adore son style !

“ vingt-cinq | 2)

A. Complète l'arbre généalogique de La famille de Lisa à l'aide du texte.

Lisa

1. Fabienne est La sœur de Clément.
2 Pauline est La fille de Fabienne.

2. Françoise est La grand-mère de
Laurie, Serge, Lisa et Pautine.

4. La tante de Laurie s'appelle
Fabienne.

5. L'oncle de Serge s'appelle Arnaud.

6. Le père de Clément et Fabienne
s'appelle Jean.

7 Muriel est La femme de Clément.

B. Complète les phrases avec Le vocabulaire de La famille.

L'LERu de Laurie s'appelle Jean.

2. Arnaud est LE de Pauline et Lisa.

A LE nn de Fabienne s'appelle Clément .

4. Muriel est La de Lisa et Pauline et La …

5. Pauline et Serge sont

À ton tour, dessine l'arbre généalogique

Drm de Laurie et de Serge.

de ta famille. Apporte des photos et

présente-les à La classe, tes camarades doivent coller Les photos au bon endroit.

“4 Jeu de logique. Lis Les textes et retrouve qui fait quoi dans Le tableau.

Salut ! Moi, c'est Cyril ! Mes parents s'appellent
David et Céline. ILs ont trois enfants : mon frère

Vincent, ma sœur Malinka et moi.

1. Céline aime l'aventure et La nature.
2 Vincent adore Les sports de glisse.
3. Cyril est toujours à La mode.

4. Malinka adore Les sports collectifs.

5 David est un passionné de La musique
classique.

PI:A vingt-six

Moi (Cyril)

Vincent (mon …)

Céline (ma ...)

Malinka {ma …)

David (mon...)

Nos loisirs sont : faire de l'escalade, jouer du
violon, faire du shopping, jouer à La pétanque et
jouer à des jeux vidéo.

faire de jouer du faire du jouer au faire du
| l'escalade violon shopping | basket skate

> Leçon 3 : parler de sa famille, de ses

activités et de Ses loisirs

4 Ecris Les questions à l’aide des réponses,

Le nennnennnnennnenemnmeneneemnenennes ? Oui, je fais de La danse.

D nn nmernnnnnennenenennennnennnannennennnnnnnnnnnn ? Je passe du temps avec ma famille.

nn nnrnnanenanenannnnnnsennenennnnnennnnnnenur ? Cette raquette de tennis est à ma sœur.
Br rernnnnnnnrnrnnennnnnnnnennnnnnnnnenenrnnnnnnnennneeninnnns ? Non, je fais du basket.

De rnnrrnrrennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnneneennennnnrns ? Je préfère Le cours d'EPS.
6... nnnnnnnnnnennns ? C'est à Pierre.

Réécris ce texte en utilisant Le pronom on à la place de nous.
Fais Les transformations nécessaires.

7 ® Nous sommes en vacances scolaires chez notre tante. Elle habite en Suisse et

® nous allons tous les jours nous promener en montagne. Mon frère déteste ces _

® balades, mais moi j'adore ca ! Nous sommes vraiment différents ! Pour faire

? Plaisir à mon frère, nous allons aussi au lac et nous jouons l'après-midi à la

® pétanque. : : L

® — —= =

= ® On. _

3 = =— = LL —

» — —— —_ — — = = .
Relis dans ton livre p.53 « Les Loisirs avec la famille, c'est important pour vous ? » et
complète Le tableau,

[regarder faire des faire du jouer aux Î firede Ü vorses [iouerdeta | fairedets | aterata ù

des films randonnées | vélo cartes l'escalade amis musique natation | bibliothèque
"Dear En TT L LL nn Il
Malika | | |
Marco Ù RS RS NS LT US
EE LE
Alex | Sr ES ii . dream gs") c

Écris cinq phrases pour présenter tes Loisirs
ou Les loisirs de ton ami(e).

Complète Le tableau.

Quels verbes sont irréguliers 7?

vingt-sept

Bienvenue dans
mon collège !

A. Ton collège organise un échange avec des élèves du monde entier. Ton professeur de
français t'écrit pour te présenter deux correspondants. Lis Le message et choisis ton
correspondant.

Nouveau message

Bonjour,
IL reste deux correspondants.

Garance est belge. Elle est blonde et elle a Les cheveux courts. Elle aime le
théâtre, Les voyages et Les promenades. Elle déteste Les fast-foods et préfère
cuisiner avec ses parents. Elle n'aime pas faire Les magasins. Elle joue du
violon assez bien. Voici son adresse électronique : garance@eole.aplus

Simon vient du Canada. ILest un peu timide. IL est grand, brun et il a Les
cheveux Longs. IL aime La science, il veut être physicien. Il fait un peu de sport:
du hockey et du foot. IL adore regarder Les matchs à La télévision. Pour Le
contacter : simon35{melaplus

Madame Chapuis

B. Quel correspondant t'intéresse : Garance ou Simon ? Explique pourquoi tu choisis
Garance ou Simon puis envoie un message à ton correspondant. Tu te décris
physiquement et tu parles de ta personnalité.

vingt-huit

Nouveau message
Consommation responsable

quarante-sept ETA

Je suis COMME sr

| |

Es Le casting

A. Mag. TV organise un casting pour sa nouvelle série
«Entre amis ». Lis l'annonce et Les fiches des six candidats.

Puis, à deux, faites des hypothèses sur Les deux meilleurs
candidats pour cette série. Justifiez votre réponse.

rt re

Nous recherchons un garçon et une fille pour La série de télévisio

+ +
++

n «Entre amis ».

Profils recherchés: | |
pour le rôle d'un jeune chanteur.

° Un garçon entre 12 et 14 ans, petit, cheveux courts et bruns,
+ Une fille entre 12 et 14 ans, grande, cheveux bruns et Longs, YEUX ma
Envoie ta candidature à casting_ entreamis@aplus.com.

MARINE

Âge :13 ans

Cheveux : blonds, lisses et longs
Yeux : bleus

Taille : moyenne

Commentaires : elle fait de La pub
mais elle ne fait pas de cinéma.

JULIEN

Âge : 13 ans

Cheveux : châtains, frisés et courts
Yeux : verts

Taille : petite

MATHIS

Âge :12 ans
Cheveux : …
Yeux : marron
Taille : petite

Commentaires : …

rron, pour Le rôle d'une danseuse.

JADE

CHARLOTTE

LAURE

Pour décrire La couleur
de cheveux :

+ (est brun. / Elle est brune.

- est blond. / Elle est blonde.
- il est roux. / Elle est rousse.
+ Lest châtain. / Elle est châtain.

Âge : 14 ans

Cheveux : roux, frisés et longs
Yeux : verts

Taille : petite

Commentaires : elle parle
français, anglais et espagnol.

Âge : 14 ans

Cheveux : bruns et longs
Yeux : marron
Taille : grande
Commentaires : elle fait de La
danse.

mrrnndeuhecenireenc

Âge :13 ans
Cheveux : …

* Yeux : marron

Taille : grande

Commentaires : …

B. Maintenant, écoutez Le dialogue © C. À deux, choisissez un personnage d'une
série télévisée. Ecrivez sa fiche et

présentez-le à La classe. Ensuite, tous
ensemble, vérifiez si des élèves de La
classe correspondent au profil choisi.

Piseg et complétez Les informations
manquantes sur Les fiches de Mathis.
et de Laure. Quels sont Les candidats
finalement choisis ? |

48) quarante-huit
>» Leçon 1: décrire Le physique et La personnalité

LÀ À chacun sa personnalité !

À. Observe les illustrations suivantes puis associe Les
adjectifs aux phrases.

sportive sympathique généfeux

4 :)-@

paresseuse pessimiste

FUN
AS

étourdfs timide bavarde

1. Ils ne pensent pas à faire Les choses. Ils oublient tout.
LS sont étourdis.

2. IL aide beaucoup Les autres. IL est généreux.

3. IL fait rire tout Le monde. IL'est comique. IL'est.…

4. ILest assez discret et ne parle pas beaucoup. Il est...
5. Elle adore faire du sport. Elle est très active. Elle est.

6. Elle adore dormir et elle n'aime pas trop travailler. Elle est.
7. ILest trop négatif. IL voit tout en noir. IL'est...

8. Elle est très agréable. Tout Le monde l'aime. Elle est...

9, Elle aime parler tout Le temps. Elle est...

S) B. À deux, vérifiez vos réponses.

C. Choisis trois adjectifs pour décrire ta personnalité et
la personnalité de ton/ta meilleur(e) ami(e). Ecris des
phrases.

Moi, je suis un peu timide, assez étourdie et sympa.
Ma meilleure amie est sympa aussi.

Nos outils

Comment elle est?

e Comment elle est ?
© Elle est rousse et grande.

e De quelle couleur sont ses yeux ?
O ls sont verts. /Elle a les yeux verts.

Les adjectifs qualificatifs

grand | grande
petit petite
bavard bavarde
généreux généreuse
sportif sportive
sympathique sympathique

grands grandes
petits petites
bavards bavardes
généreux généreuses
sportifs sportives
sympathiques : sympathiques

Pourquoi? Parce que...

® Pourquoielle ne correspond pas
au profil recherché ?
© Parce qu'elle ne danse pas.

Les adverbes d'intensité

— ILest trop timide. pe
- {lest très timide. Lo

— Lest asseztimide. 0m

— est un peu timide.

+ d'activités + p. 54-55

On peut dire en langage
familier :

Cr 74 Sympa >»

> sympathique
+ «flemmard(e) »
+ paresseux / paresseuse

quarante-neuf | 49 |
| g'est mon style’

y Le Look des ados

(à À. Observe ces quatre personnes et Leurs vêtements. Sur Le modèle de La description de

Judith, écris la description d'une d'entre elles. Ensuite, Lis ta description à un camarade qui
devine de qui il s'agit.

Judith Joran Émile Ingrid
style hippie style classique style sportif style gothique

casquette
des |
\ lunettes
17 |
‘} un

|@\. tee-shirt (

Ÿ> _|

des baskets
des chaussures des bottes

Elle est rousse, elle a les cheveux longs et frisés. Elle aime les vêtements colorés. Elle porte une
| jupe violette et un chemisier vert avec des fleurs bleues et jaunes. Elle porte des sandales.

@ d'oreille

une
ceinture

Le un
chemisier PA.

#

| une jupe )

une chemise || =
un pantalon

H

;
Lortranemmenten

>

B. Quel est Le style que tu préfères ? Pourquoi ?

C. À deux, observez ces accessoires. À votre avis, à qui ils appartiennent ?
+ À qui est le sac à fleurs?
Ë o À Judith.

un sac à dos des gants

un sac à fleurs un bracelet noir un collier un chapeau
D. Maintenant, décrivez votre tenue idéale pour Les situations suivantes.

une journée de cours une sortie avec la classe une fête

+ Pour une journée de cours, je mets un jean, un pull noir et mes baskets marron.
Je porte aussi un sac à dos. Et toi?

[50 | cinquante

LEE

A. Observe Les photos de Louna et trouve les quatre
différences sur Les photos 1A/B et Les photos 2A/B.

singulier pluriel
M vert DB verts
M noir HE noirs
masculin M bleu M bleus
blanc blancs
MB violet M violets
lt verte B vertes
B roire B roïres
féminin B bieue B bleues
blanche blanches
B violette M violettes
masculin jaune jaunes
3 rose roses
féminin beige beiges
invariable grange
B marron
Je mets
Tu mets
IL/Elle/On met

Jorün,

B. À deux, comparez Les photos. Faites des phrases.

e Sur la photo LA, elle porte une écharpe noire mais sur
la photo 1B elle porte une écharpe rouge.

C. Pense à une personne de la classe. Tes camarades te
posent des questions pour deviner à qui tu penses.

e La personne porte un pull rouge?
o Oui.

« Et elle porte des lunettes?

o Non.

e C'est Robin!

Nous mettons

Vous mettez

ILs/Elles mettent
Nous mettons nos manteaux.

À qui est le sac ?
À Judith. /ILest à Judith,

À qui est l'écharpe ?
À Joran. / C'est l'écharpe de

cinquante et un [51 |

c'est ma famille!

H HP ; Pour désigner les membres de La famille :
an Une famille originale ' + l'aîné(e) > Le/La plus âgé(e) des enfants

* Le/la cadet{te) - Le/la plus jeune des enfants
* Les jumeaux/les jumelles > frères ou sœurs néfe)s Le même jour A

À, Gaëlle nous présente sa famille.
Complète son arbre généalogique.

Ma petite sœur Mon oncle

Mon père Ma cousine

Ma grand-mère

Ophéli
Guillaume pute

fi Plexandre
Laura Nolan 7
Mon grand frère Moi, Gaëlle _. Moh cousin er
Q B. Écoute Gaëlle et retrouve qui, €) D. Le jeu du mensonge. Chacun présente
Piste dans sa famille, a Les loisirs suivants. trois de ses activités ; l'une d'elle est
| Son grand-père fait de la plongée fausse. Les camarades devinent si Les
sous-marine. activités sont vraies ou fausses.
. ; | e Je fais de la natation, de la danse classique
… fait de la plongéé sous-marine. et du théâtre.
… joue au basket. … joue au tennis. o Faux! Je pense que tu ne fais pas de danse
classique. nn.
| … fait de l'athlétisme. … adore cuisiner. CETTE.
| /LE'SAIS-TÜ? |
… Joue de La guitare, .… joue de l'harmonica. / Les sports Les pl \
Us \
… fait du judo. .… joue au foot. … lit des BD, pratiqués par Les | |

adolescents français
sont la natation, Le foot
et La danse.

Source : Jpsos, 2014

(à C. Écris trois activités que tu aimes \\
et trois activités que tu détestes. k
Compare avec un camarade.

| 52 | cinquante-deux

#Eeçon 3 : parler de sa famille, de ses activités et de

©

ses loisirs

Des loisirs en famille

À. Lis Les témoignages et réponds aux questions.

Les loisirs avec La famille,
c'est important pour vous ?

Marco
(13 ans)

« Chez moi,
on est très

à Malika
1 (12 ans)

 « À la maison,

‘ on fait
beaucoup actifs mais
d'activités tout le monde
en famille Ati 16: a des activités
le week-end. différentes !

Ma grand-mère habite à la Mes parents c'est la musique,
campagne et on aime bien et ma sœur et moi on fait de
aller chez elle ! On fait des la natation ! Le week-end,
randonnées et des balades mes parents ont des concerts
à vélo. Le soir, on joue et nous, des compétitions.
aux cartes ou on regarde On n'a pas le temps pour les
des films. Pour moi c'est loisirs en famille et je préfère
important de passer du voir mes copains. »

temps avec ma famille ! »

Alex {13 ans)

« Dans ma famille, on a tous nos activités mais
on a une passion commune, c'est l'escalade.
Une fois par mois, on part tous en week-end

à la montagne pour faire de l'escalade. Je vois
aussi beaucoup mes amis mais j'aime partager
une activité avec ma famille. »

L Qu'est-ce que Malika aime faire avec sa famille ?

2. Est-ce que Marco fait des activités avec sa famille ?

3. Avec quel membre de sa famille Marco partage-t-il une activité ?
+. Quelle est La passion commune de la famille d'Alex ?

B. Et toi, tu fais beaucoup d'activités en famille ? Compare
avec un camarade.

C. En groupes, préparez un questionnaire pour connaître Les
activités que font vos camarades en famille. Posez vos
questions à un autre groupe puis écrivez un petit texte
pour présenter vos résultats.

Dans le groupe de Mike, les élèves aiment faire des activités

en famille. Deux élèves vont à la piscine avec leurs parents le
week-end.

Nos outils

Jouer à / Jouer de

Jouer à la/à l'/au/aux + sport ou
jeu.

— Elle joue au basket.

— {ljoue à la pétanque.

— Ju joues aux cartes.

Êlles jouent à l'élastique.

Jouer du/de la/de l'/des +
instrument,

- Je joue du piano.

-— Vous jouez de la clarinette.
— On joue de l'harmonica.
Ils jouent des cymbales,

Lire (présent)

Je Lis
Tu Lis
I/ELlle/On lit

Nous lisons

Vous lisez

lis/Elles lisent

— Il litdes bandes dessinées.

Est-ce que /
Qu'est-ce que... ?

e Est-ce qu'elle aime le tennis ?
© Oui, elle adore. / Non.

# Qu'est-ce que vous faites avec
vos parents ?
© On fait de l'escalade.

On = nous

® Les filles, qu'est-ce que vous
faites Le week-end ?

© On va chez ma grand-mère à la

campagne.

Aller fprésent)

Je vais
Tu vas
l/Elle/On va

Nous allons

Vous allez

ILs/Elles vont

Ils vont à la montagne.

+ d'activités » p. 54-55

cinquante-trois [53
Plus d'activités sur
acevirtuel.emdi.fr

ET Les adjectifs qualificatifs

11 ILs s'accordent en genre et en nombre avec Le nom qu'ils

qualifient.
grand grande
petit | petite
bavard bavarde
généreux généreuse
| sportif sportive
| sympathique sympathique
grands grandes
petits petites
bavards bavardes
| généreux généreuses
LU sportifs sportives

| sympathiques | sympathiques

Les adverbes d'intensité

{ On utilise Les adverbes d'intensité pour évaluer un adjectif.
| Ils se placent avant l'adjectif et ils sont invariables.
lne parle pas, il est trop timide. mm
ILest très gentil. FER
Ilest assez pessimiste. ei
| ILest un peu fatigué. =

4 Les adjectifs de couleurs
{singulier pluriel

B vert M verts

. blanc , blancs
noir M violet M noirs M violets
B bleu B bleus

nn 4
un eue blanche = vertes blanches
More molette | MMS my violettes
B bleue B bleues
- jaune : | jaunes .
n mi
L rose beige L' roses peiges

M orange
B marron

4) Le pronom on (1)

Le pronom on peut remplacer Le pronom nous.
Nous sommes la classe de 4 B. / On est la classe de 4° B.

o Avec on = nous, Le verbe s'accorde à La 3° personne du
singulier mais l'adjectif s'accorde en genre et en nombre.
Nous, dans la classe, on est tous sympathiques.

[54 cinquante-quatre

On utilise Les adjectifs qualificatifs pour donner des informations
sur Les caractéristiques physiques ou morales d'une personne.

À. Transforme au féminin ou au masculin
selon Le cas.

1. ILest grand et brun.

2, Elles sont petites et timides.

2. Ils sont roux, sérieux et timides.

4. El est grande, blonde et sportive.

5. Elles sont souriantes et optimistes.

B. À ton tour, décris-toi.

C. Regarde ton voisin pendant 1 minute.
Maintenant, ferme les yeux et fais sa
description.

D. Décris le caractère des membres de ta
famille, Donne deux adjectifs pour chaque
personne.

Mon frère est sportif et drôle.

E. Complète Les phrases avec Les adjectifs
de couleurs. Attention à l'accord!
:. Aujourd'hui, Elsa porte une robe (jaune) … et
des bottes (noir) ….
2. Les pulls {violet} … et Les chaussures (vert)
… Sont très à la mode.
. Anna adore sa chemise (bleu) … avec des
carreaux (blanc) ….
Pierre aime Les couleurs. IL porte des
pantalons (orange) … et des
baskets … (rouge)!
5. Pour La photo de classe, Akara met son
nouveau chemisier (marron) ….

[ee

£&

F, Transforme les phrases en utilisant Le
pronom on ou Le pronom nous.

. Le mercredi, on fait de La musique.

. Dans la classe, nous jouons tous au basket.

Nous aimons les cours de SVT.

. Avec mes copines, on adore Le style hippie.

. Nous sommes bavards.

EP JL NO ba

Piste 20
1. Nous faisons de la natation. 2. Tu viens à La fête d'Étise ? 3. Elle est très gentille.

LN Jouer à... /Jouer de...

On utilise Le verbe jouer + au / à la / à L'/ aux pour parler
d'un sport de balle ou de ballon ou pour parler de jeux.

Elle joue au basket.

lis jouent à la pétanque.

Je joue à l'élastique.

Ils jouent aux cartes.
On utilise Le verbe jouer + du / de la / de l'/ des pour parler
d'un instrument.

Je joue du piano.

Tu joues de la clarinette.

ll joue de l'accordéon.

Elle joue des cymbales.

L'interrogation (2)

Pour avoir des informations sur une personne ou un objet, on

utilise différentes formes interrogatives. En voici quelques-unes.

+ Rodrigo, comment il est ?
lLest grand et sportif.

* De quelle couleur est la jupe de Sara ?
Fille est bleue.

* Pourquoi tu fais du handball ?
Parce que j'aime le sport.

® À quiest le sac à dos jaune ?
C'est à Léa. /À Léa. / Hest à Léa.

® Est-ce que tu fais du théâtre ?
Non, je fais de la musique.

® Qu'est-ce que tu fais aujourd'hui ?
Je vais au collège.

Le verbe aller

On utilise Le verbe aller pour indiquer un déplacement.
C'est un verbe irrégulier.

(0)

Pie 1. Ma robe est trop grande ? 2. IL est grand avec des yeux verts. 3. Pourquoi tu ne fais pas de sport?
4. Ils sont très drôles. 5. Je joue de La clarinette 6. Tu n'as pas de chemise verte ?

Les phrases en français se prononcent avec une intonation montante (?) ou
descendante (4). Écoute et observe les phrases. Qu'est-ce que tu remarques ?

B. Écoute Les phrases suivantes. Dis si l'intonation est montante ou descendante.

G. Complète Les phrases en conjuguant Le
verbe jouer. Attention aux prépositions!

1. Jasmine (jouer) … guitare tous les mercredis
soirs.

2. Mon père et moi, nous (jouer) … échecs
le week-end.

3. Mes amis (jouer) … handbalt.

4. Clarisse et toi, vous (jouer) … flûte.

5. Tu (jouer) … tennis avec Étienne.

6. Je (jouer) … harmonica.

H. Maintenant, dis quels sont Les loisirs des
membres de ta famille.

I. Complète avec la forme interrogative qui
convient.

1. =. tu joues au foot ? - Non, je joue au tennis.

2. -. tu fais Le week-end? - Je fais du sport.

3. - Ton meilleur ami, … il est? - IL est grand et
blond.

4. -,. est ce livre de français ? - À moi!

5.-.. est ton manteau? - ILest noir.

6. -,. tu étudies Le français ? - Parce que
j'adore la France.

J. À deux, préparez un questionnaire de
six questions pour vos camarades sur
leurs loisirs, Leur personnalité, leurs
activités, Leur famille. Posez vos questions
et écrivez Les réponses.

K. Complète Les phrases en conjuguant
le verbe aller.

L. Vous (aller) … à La bibliothèque tous Les
jours.

2. Marta et Zoé (aller) … à La gym tous Les
jours.

2. Tu (aller) … à La fête de Thomas ?

4. Je (aller) … chez mon oncle ce week-end.

5, Mon frère et moi, on (aller) … à La piscine
trois fois par semaine.

cinquante-cinq | 55 |
C'EST QUOI
=" TA TRIBU?

En France, dans Les grandes villes, des groupes d'ados se regroupent en
fonction de Leur style vestimentaire, leurs goûts, La musique qu'ils écoutent
et Les loisirs qu'ils aiment. Voici Les tribus urbaines à La mode aujourd'hui.

Les hipsters

LÉ

Comme Thomas, lss sont fous de
skate ! Leur style est pratique

et agréable : un pantalon large,
un Sweat, une casquette et

des baskets. ILsS aiment aussi La
musique, surtout Le rock et Le
hip-hop.

Comme Mathéo, ils aiment

les chemises à carreaux,

les jeans serrés et Les chapeaux.
ILs adorent la musique indie.

: Comme Manon, ils sont fans de
mangas et de BD. is portent
souvent des tenues excentriques, #
inspirées de cet univers!

Les DALINUES

Les geeks

a) Est-ce que ces cinq
tribus existent dans ton
pays ?

b) Est-ce que tu
t'identifies à une tribu
urbaine en particulier ?
Laquelle ? Quelles sont
ses caractéristiques ?

Comme Carlo, ils sont passionnés
de nouvelles technologies. Ils sont
même accros parfois! Ils aiment
aussi beaucoup La musique. Ils
portent souvent des tee-shirts
originaux avec des logos ou des
messages.

—" Comme Chloé, ils aiment
les couleurs sombres et Les
vêtements noirs. ILS portent aussi
beaucoup d'accessoires comme
des bracelets et des gants. Ils
aiment Le rock et Le rock gothique.

| TS cinquante-six

À qui sont ces
vêtements, accessoires
ou objets ?

©

Présente d'autres tribus à
La classe. Pour cela, fais une
recherche sur Internet.

Les vêtements

a. Quels vêtements tu vois ?
Coche les bonnes réponses.

CI Un pantalon  [] Des baskets [1 Une veste
C Un sweat [1 Un tee-shirt [1 Une ceinture
CI Une chemise El Des chaussettes

b. À ton avis, que va faire Le garçon ?

Vrai ou faux ?

Réponds par Vrai ou par Faux.
1. Le garçon s'appelle Alex.

2. |La 16 ans.

3. IL pense que Le sweat de marque donne
l'impression d'être cool.

4, IL veut acheter un seul sweat.

Les choix d'Alex
a. Pourquoi Alex veut acheter un sweat de marque ?

b. Quels sont Les trois éléments importants pour bien acheter
et ne pas trop dépenser ? Coche Les bonnes réponses.

[1 Les prix [1 Les couleurs [1 Les marques
[] Les activités Cl Les envies [] Les labels

cinquante-sept
Notre projet final
Astuce +

Soyez imaginatifs, créatifs
et détaillez au maximum
les descriptions.

Inventer une nouvelle nai ou eus
tribu urbaine | mélangez-les.

1. La description

La tribu des Happy
En groupes, nous inventons une tribu
urbaine et nous faisons une fiche Caractéristiques :
descriptive. - Style vestimentaire : vêtements très colorés

(jaunes, verts, roses). Accessoires : montres fluos,

:
Nom de la tribu chapeaux originaux et Lunettes.

> Caractéristiques

° style vestimentaire - Goûts et activités : hip-hop et sports.
(vêtements et accessoires) Se retrouver entre amis.

+ goûts et activités
+ personnalité

hi

- Personnalité : Très positifs.

PRE ANET TS

LS Es [À]
ES =

‘La, tribu des HAE

fe aiment les |
vêtements, et: les > =

Nous écrivons un petit texte sur cette
tribu urbaine et nous l'illustrons avec
À des photos et des dessins pour faire
| un collage.

, J vi Musique
de se Sont todfours re
A très PE

3. L'exposition

Nous affichons les collages avec
les textes de présentation et nous
circulons dans la classe pour
découvrir toutes Les tribus.

Posez des questions pour
connaître Les idées qui ont inspiré - Pour Le cours suivant, vous pouvez venir
déguisé(e)s dans Le style de la tribu urbaine que

| Les tribus de chaque groupe.
| vous avez créée et faire une photo de classe.

[58 | cinquante-huit

Conseils pratiques |

